立法會  ─   2023年 12月 14日  

6691 

會議過程正式紀錄 

2023年 12月 14日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

林健鋒議員,   大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

李慧琼議員,  G.B.S., J.P. 

陳克勤議員,  S.B.S., J.P. 

陳健波議員,  G.B.S., J.P. 

梁美芬議員,  S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員,  J.P. 

田北辰議員,  B.B.S., J.P. 

何俊賢議員,  B.B.S., J.P. 

易志明議員,  G.B.S., J.P. 

馬逢國議員,  G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員,  B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6692 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員,  S.B.S., J.P. 

廖長江議員,  G.B.S., J.P. 

盧偉國議員,  G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員,  B.B.S., J.P. 

何君堯議員,  B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 , J.P. 

邵家輝議員,  J.P. 

容海恩議員,  J.P. 

陳振英議員,  J.P. 

陸頌雄議員,  J.P. 

劉國勳議員,  M.H., J.P. 

劉業強議員,  S.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員,  M.H., J.P. 

謝偉銓議員,  B.B.S., J.P. 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  M.H., J.P. 

李浩然議員,  M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6693 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員 , J.P. 

狄志遠議員,  S.B.S., J.P. 

吳秋北議員,  S.B.S., J.P. 

吳傑莊議員,  M.H., J.P. 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  J.P. 

林新強議員,  J.P. 

林筱魯議員,  S.B.S., J.P. 

邱達根議員  

姚柏良議員,  M.H., J.P. 

洪雯議員 

梁子穎議員,  M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6694 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

梁文廣議員,  M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  J.P. 

陳月明議員,  M.H. 

陳仲尼議員,  S.B.S., J.P. 

陳沛良議員  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  M.H., J.P. 

陳紹雄議員,  J.P. 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  M.H., J.P. 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員  

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6695 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員,  B.B.S., J.P. 

黎棟國議員,  G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員,  B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員,  J.P. 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  J.P. 

蘇長荣議員,  S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ： 

陳曼琪議員,  M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6696 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

出席政府官員 ： 

運輸及物流局局長林世雄先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

勞工及福利局副局長何啟明先生, J.P.  

運輸及物流局副局長廖振新先生, J.P.  

醫務衞生局副局長李夏茵醫生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6697 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會繼續 《 的士司機違例記分條例草案 》 的二讀辯論 。  

  陳紹雄議員 ， 請發言 。 

《 的士司機違例記分條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 7月 12日動議的條例草案二讀議案  

陳紹雄議員：主席，《 的士司機違例記分條例草案 》(“《 條例草案 》”)
與較早前審議的《 2023年道路交通法例 (提升個人化點對點交通服
務 )(修訂) 條例草案》 的政策原意是一脈相承的，目的都是為了改善
的士服務，加強打擊的士司機，尤其是一小撮業界的害群之馬的不
當行為，回應社會對提升的士服務質素的殷切訴求，長遠提升的士
行業的整體形象 ， 我是支持的 。  

  近年，的士服務質素每況愈下，“ 黑的 ”猖獗，拒載、濫收車資、
“ 劏遊客 ” 的新聞屢見不鮮 ， 經常鬧到滿城風雨 。 過去不時有
YouTuber( 譯文 ： YouTube內容創作者) 將的士 “劏客 ”實錄上載到社
交平台 ， 例如早前有遊客在街頭截的士 ， 由中環往銅鑼灣被開價
200元，片段在內地及國際間瘋傳。“黑的 ”成為 “說好香港故事 ”的反
面教材 ， 這並不是社會樂於見到的 ， 因而引入記分制 ， 雷厲風行加
強打擊“ 黑的 ”， 是刻不容緩的 。 

  翻查數據 ， 根據交通諮詢委員會轄下的交通投訴組的年報 ， 由
2014年起至2019年，有關的士服務的投訴宗數均過萬宗，投訴個案
居高不下。過去 3年，受疫情影響，載客量下降，但仍分別接獲5  000至
8 000多宗。對比最新2021年和2022年的數據，在接獲的大約8  000宗
投訴個案中，涉及的士司機違規行為的個案佔大多數。投訴主要涉
及拒載 、 司機駕駛行為不當及“ 兜路 ”， 當中屬於記分制下罪行之一
的濫收車資更錄得21% 的增長 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6698 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  再綜合運輸署及警務處接獲的投訴 ， 濫收車費 、 拒載及“ 兜路 ”
這幾個類別的違規行為都有上升趨勢 。 舉例而言 ， 在 《 條例草案 》
審議期間 ， 屢次被討論的“ 兜路 ”罪行 ， 綜合運輸署和警務處接獲投
訴數字，每年接近2  000宗。雖然 “兜路 ”本身已存在於現行24項的士
司機相關罪行的其中一項，但考慮到屢犯者干犯罪行的嚴重性，社
會對提高罰則有強烈的訴求，因而引入記分制，旨在加強對的士司
機不當行為的阻嚇作用及提升服務質素 。  

  主席 ， 我理解有聲音指記分制是雙重懲罰 ， 因為現時 《 道路交
通條例 》(第 374章 )及其附屬法例下，已有24項與的士司機相關罪行，
而當中已包括記分制下的11項罪行。因而，再增設記分制便等於雙
重懲罰。我認為記分制的設計，是專門針對那些屢次干犯違規行為
的的士司機，就性質較嚴重的11項違規行為納入記分制，希望嚴懲
這一小撮業界的害群之馬，也達到殺雞儆猴的效果。佔大部分的奉
公守法的的士司機並不會受記分制影響 ， 更不存在雙重懲罰之說 。
希望《 條例草案 》通過後 ， 政府要加強和業界溝通和宣傳 ， 了解業
界關注，並傳達清晰的信息，讓業界和社會區分記分制和現有罪行
的分別 ， 釐清記分制的初衷 ， 釋除業界疑慮 。  

  根據記分制的設計 ， 當的士司機干犯相關罪行 ， 便會觸發相關
罰則。按罪行的嚴重性分為3 級，較嚴重的罪行，例如濫收車費、拒
載、毀損咪錶等，會被記10 分。至於中等嚴重的罪行，例如“ 兜客 ”、
“釣泥鯭 ”，會被記 5分。性質較輕微的罪行，例如拒絕或忽略發出收
據 ， 則會被記 3分 。 如果司機在兩年內被記 8分或多於 8分 ， 但少於
15分時 ， 會收到一份違例記分提示 ， 希望對違規者起警示作用 。 被
記 10分或多於10 分，的士司機就有改過自新的機會，須完成修習的
士服務改進課程 (“課程”) 。 完成課程後 ， 可從其先前被記的分數總
數中減除 3分 ， 藉以鼓勵他們積極參與課程 ， 從而改變整體的士服
務質素。一旦被記15分或多於15分時，則被取消駕駛的士資格一段
時間 ， 嚴懲屢犯者 。  

  我認同記分制軟硬兼施的政策理念 ， 一方面加強處罰屢次違規
的的士司機 ， 增加阻嚇力 ， 另一方面透過推行課程 ， 鼓勵的士司機
積極參與，加強教育和宣導，改善駕駛者的駕駛態度及行為。雖然，
我對於課程是否真的有助改善的士服務或司機駕駛行為有所保留 ，
但總算讓司機有改過自新的機會 。 不妨先行先試 ， 成效再作檢討 。 

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6699 

  主席，之後我想談談《 條例草案 》備受關注的執法問題。在《 條
例草案 》審議階段，我和其他委員都非常關心實際執法面臨的問題，
包括如何搜證、舉證、釐清罪行的定義等實際執行層面會遇到挑戰，
避免出現司機“ 食死貓” 或乘客含冤受屈的情況。的士業界也非常擔
心會無端誤墮法網 。  

  雖然政府一直重申條文有保障措施 ， 即合理辯解 ， 需要有合理
疑點才能入罪，的士司機不會單純因為被乘客投訴而被記分，而是
需要經過警方調查取證和被法庭定罪後 ， 才會被記分 。 但是 ， 到時
如果“ 口同鼻拗” ， 又無憑無據 ， 根本難以證明事發經過 ， 乘客難以
舉證 ， 執法部門和法庭也難以搜證 ， 各方權益都無法得到保障 。 

  我和不少委員都曾建議政府善用科技解決執法問題 ， 例如仿效
澳門的做法 ， 由政府為所有的士在車廂內設置中央雲端攝錄系統 ，
系統會將所有片段上載至中央雲端，相關影像及數據的存取由政府
負責，當遇到司機與乘客發生爭執之際，可由執法人員提取相關片
段作為證據 ， 避免執法爭執 ， 既保障各方權益 ， 也釋除乘客對於錄
製影像的使用 、 檢索 、 儲存及銷毀等私隱問題的關注和疑慮 。 澳門
自從2019年出台俗稱“ 新的士法” 的《 輕型出租汽車客運法律制度》，
以及於2020 年強制的士安裝“ 的士車載智能終端系統 ”(“ 車載機 ”)
後 ， 打擊“ 黑的 ”成效顯著 ， 的士服務明顯改善 。  

  我翻查澳門治安警察局的交通資料數據 ，2017年至2019 年澳門
的士涉及濫收 、 拒載及其他違例案件每年有 3 000多至 6 000多宗之
間 ；2020 年強制安裝車載機之後 ，有關數字連續3 年大幅下降到每
年 100宗左右 ； 打擊違例的士的成效非常顯著 。 雖然隨着經濟活動
復常，2023年截至 10月的宗數上升至478 宗，但對比安裝車載機前後
的違例數字落差之大，我認為政府應該考慮研究，為本港所有的士
安裝中央雲端攝錄系統的可行性 。  

  在 《 條例草案 》 審議期間， 政府曾回覆指 ， 安裝建議涉及複雜
問題，例如營運者每月需支付數據服務費、日常維修及保養等費用，
對的士業界而言，會衍生恆常的財政支出。我建議當局需要與的士
業界和不同持份者探討有關建議的可行性，凝聚共識，積極考慮推
行有關措施 。  

  我認為安裝費用會隨着量產而降低邊際價格 。 我也建議政府不
妨考慮先成立一個中央平台，讓願意參加計劃的司機參與。久而久

 
 
 
 
 
 
6700 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

之 ， 當有越來越多司機參加 ， 至適當時候 ， 才考慮是否要強制所有
的士安裝 。 我也曾向政府建議 ， 藉推行的士車隊制度 ， 先於車隊先
行試驗安裝中央雲端攝錄系統，在業界起帶頭和示範作用，有助鼓
勵非車隊的士安裝 。  

  主席 ， 與記分制和提升個人化點對點交通服務有關的兩項法案
都是為了提高的士行業的服務質素，透過立法方式，杜絕業界的害
群之馬 ， 回應市民對優質的士服務的訴求 ， 同時加強對乘客 、 司機
和其他道路使用者的保障 ， 本人支持 《 條例草案 》 。  

  謹此陳辭 。 多謝主席 。 

易志明議員：主席，所謂 “樹大有枯枝 ”，在 4萬多名活躍的士司機中，
無疑是有一小撮害群之馬 。  

  雖然警方不時為打擊 “黑的 ”而進行 “放蛇 ”行動 ， 但由於法庭一
般只作出輕判，欠缺阻嚇力。在成本低及利潤高的情況下，導致“ 黑
的 ”禁之不絕 ， 部分司機依然甘願鋌而走險 。 

  的士業界多年前與政府探討對付“ 黑的 ”問題時，只是針對首 4項
較為嚴重的罪行 ， 包括拒載 、 更改咪錶及濫收車資等 ， 但政府花了
七八年時間 ， 推出涵蓋18項違規行為 ， 經業界反映後 ， 雖然已減少
至 11項 ， 但依然引來司機的強烈反彈 。 根據擬議的違例記分制度 ，
在兩年內累積記滿15分的司機，會被停牌一段時間，嚇怕不少司機，
一度出現退車潮 。 業界擔心 ， 一旦記分制正式落實 ， 將加劇司機不
足的問題 ， 要吸引新血入行就難上加難 。  

  雖然最終會否被記分 ， 還需視乎警方搜證及法庭的最終裁決 ，
理應不會對依法依規的司機造成影響 ， 但現時已有條例規管司機 ，
再增設記分制 ， 等同雙重懲罰 。 在多重監管下 ， 確實為司機增加了
不少心理壓力。既然從事其他商用車輛的司機無須遵守同樣嚴苛的
要求，司機自然選擇轉往任職其他沒有太大壓力的公交，更有指不
少司機轉投做非法“ 白牌車 ”司機 。 

  另外，的士業對政府實施記分制有強烈不滿之聲是可以理解的，
因業界受網約非法“ 白牌車 ”的衝擊已近 10年 ， 但政府打擊不力 ， 甚
至有慫恿之嫌 ， 令非法“ 白牌車 ”不斷蠶食他們的生意 ， 致業界經營

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6701 

非常困難 ； 反觀政府對的士業則諸多管制 。 現時 ， 的士業界已面對
司機嚴重不足的問題 ， 早前提出要求司機於65歲後需要每年驗身 ，
已令一批長者司機流失。若然又再新增一個記分制，相信會加劇司
機的流失 ， 最終令“ 有車無司機 ”的情況更為嚴重 。  

  業界絕對希望與“ 黑的” 劃清界線 ， 對於蓄意欺騙乘客的行為 ，
例如濫收車資及更改的士計程錶等，業界認為應予以嚴懲，一旦法
庭裁定涉事人罪成，甚至應永久吊銷其駕駛的士的資格，以把這些
壞分子排除於的士業以外 。  

  根據過往紀錄 ， 法庭鮮有判至最高刑罰 ， 一般只是罰款數千元
了事，毫無阻嚇力，但奇怪的是行政部門從來沒有向法庭提出上訴，
申請加刑 ， 以儆效尤 。 既然按現有法規 ， 只要判以最高刑罰 ， 便可
消除“ 黑的 ”， 實在無須另外引入一套違例記分制 ， 令整個的士行業
擔驚受怕 。  

  若施行重典後 ， 亂象仍未有改善 ， 政府才應重新考慮推行記分
制 。 雖說司機要經法庭定罪後才會被記分 ， 但在欠缺清晰解說下 ，
司機擔心市民曲解並濫用制度 ， 這是可以理解的 。 因此 ， 如日後推
行的士司機記分制，必須配合強制車廂內安裝攝錄機及全球定位系
統，有關錄影及錄音紀錄可成為處理糾紛的佐證。只要司機獲得保
障 ， 被乘客誣告的風險減低 ， 才可釋除守法司機對記分制的憂慮 。 

  為避免侵犯私隱問題 ， 攝錄機鏡頭可避免直拍乘客 ， 我以往曾
向私隱專員公署查詢有關問題，獲得的回應是，雖然的士提供較個
人化的運輸服務，但實屬公共交通工具的一部分，如鏡頭不是針對
個人，而閉路電視系統是具備清晰的指引，包括系統的安裝、管理、
對資料當事人作出提示、個人資料的保留及使用等，在的士內安裝
攝錄機系統是沒有問題 ， 不會違反私隱條例 。 因此 ， 我希望政府日
後落實記分制時，必須配合安裝攝錄機及全球定位系統的規定，但
攝錄機的資料必須上傳至雲端 ， 並由政府管理 。  

  在的士車廂內安裝攝錄機並不是新鮮事 ， 正如剛才陳紹雄議員
所說，澳門政府就為所有的士車廂內安裝中央雲端攝錄系統，作為
司機與乘客爭拗時的佐證。攝錄機的影片就由政府負責管理，有需
要時才向執法部門提供，今天澳門的士已成功挽回乘客的信心。因
此，假如香港落實在的士內安裝攝錄機，我認為政府應仿效澳門的
做法，出資為全港的士安裝統一標準的攝錄機，減少質素參差的問

 
 
 
 
 
 
6702 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

題。影片同樣由政府負責管理，以避免再發生有司機把影片上載至
社交平台的事件 。  

  雖然現時車主可要求租車司機向警方申請 “交通違例判罪紀錄
證明書”，讓車主根據司機的罰款紀錄、違例駕駛記分作為參考，決
定是否把車輛租予司機。因此，政府應考慮在條例草案委員會討論
時 ， 有議員提出建立的士司機中央資料庫的建議 ， 即所謂黑名單 ，
避免車主把的士租給不法之徒，讓他們有機可乘，利用的士從事違
法行為 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對 《 的士司機違例記分條例草案 》 。  

蘇長荣議員 ： 多謝主席 。 “香港的士服務質素差 ”已成為服務使用者
普遍的感受 ， 相信不少市民和遊客都曾遭遇 “兜路 ”、 濫收車資 、 拒
載 、 “唔過海 ”等違規行為 ， 以及的士司機態度欠佳和魯莽駕駛等不
專業的對待 。  

  交通諮詢委員會轄下的交通投訴組在 2018年至2 022年期間收到
的投訴當中，的士服務仍是其中一項主要的投訴項目 。在 2018年至
2019年 ， 每年有關的士服務的投訴超過1 萬宗 ， 僅在疫情期間投訴
量回落 ， 但隨着疫情放緩 、 通關恢復 ， 2022年有關的士的投訴數字
仍錄得接近7  600宗，佔所有公共交通服務投訴個案差不多五成。在
2018年至 2022年期間，與的士司機相關罪行的定罪數字 ，平均每年
大約258 宗 。 這反映香港的士服務素質仍有較大改善空間 ， 市民對
提升本港的士服務質素的訴求十分殷切 。  

  故此，本人支持《 的士司機違例記分條例草案 》(“《 條例草案 》”)，
政府通過記分制加強對的士司機不當行為的阻嚇力，以改善的士行
業的服務質量。相關措施向社會傳達了清晰的信號，政府決心加強
監管、提升的士業界的整體形象，這無疑是一項有意義及尊重公眾
利益的作為 。  

  根據 《 條例草案 》 ， 濫收車費 、 拒載 、拒絕或忽略駕駛的士至
租用人指示的地方 、 毀損或更改的士計程錶 ， 均為嚴重罪行 ， 會被
記 10分；“ 兜客 ”、“兜路 ”及 “釣泥鯭 ”等記 5分；拒發收據、沒有把的
士計程錶設定於記錄位置等記 3分 。 若某人在兩年內被記 10分或以
上，運輸署署長會要求該人在指定限期內自費修習並完成的士服務

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6703 

改進課程；如當事者在兩年內被記15 分或以上，則會被取消駕駛的
士資格一段期間 。  

  值得關注的是 ，記分制等於為的士司機建立了駕駛資格的退出
機制，有助加強對違例的士司機的整體阻嚇力，而對奉公守法的良
好的士司機並無影響及傷害 。  

  香港的士業監管的其中一個難點 ， 在於現時 18 000個牌照屬永
久性質 ， 又可在公開市場自由交易 ， 成為一種私有財產 ， 行業生態
由約9  000名牌主主導，政府無法在牌照中加入新條款強化規管，亦
無法以服務素質為理由 ， 收回持牌人的牌照 。  

  近年“ 白牌車 ”如網約車Uber (譯文：優步 )等平台興起，使用者明
知違法 ， 但由於的士業服務素質參差 ， 使用高峰期拒載 、 挑客等情
況時有發生 ， 令更多使用者無奈選擇 “白牌車 ”， 助長了違法行為 。
政府今次對違例的士司機進行記分制的同時，也加大了對“ 白牌車 ”
的處罰力度 ， 相信有助於提升的士業的競爭力 。  

  至於有業界指出， 記分制可能導致人手流失 ， 降低新人入行意
願 ， 本人認為 ， 規範和指引越清晰 ， 對於行業引入人才越有利 。 讓
不適合的人繼續留在的士司機崗位上，才是對社會大眾安全和利益
的不負責任 。  

  本人建議政府在實施相關法例的過程中 ， 加強宣導 ， 讓乘客知
悉自己的權利和相關罰則，特別是對於“ 兜路 ”的定義，以及對於“ 拒
載 ”的取證。主席，今次修例對的士司機個人專業操守的約束固然具
有積極意義 ， 但長遠而言 ， 本人認為要整體改善行業生態 ， 必須最
終取締非法“ 白牌車 ”， 制止無序競爭 ， 同時合法增加同類交通工具
的供應 ， 引入合法 、 合理的競爭 ， 以及立例要求經營者充分利用科
技手段及工具 ， 提高營運效率 ， 以及豐富使用者服務訴求的渠道 ，
相互約束；政策和規例必須整全，既要有助實現改善服務素質的目
標 ， 亦要照顧行業的健康生存 。  

  主席 ， 我謹此陳辭。  

周小松議員 ：主席 ， 我對實行的士司機違例記分制度有保留 。 如果
個別的士司機有不當或違法行為，當然需要給予相應的懲罰，相信

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6704 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

這一點不會有人反對。我認同近年的士業界出現害群之馬，對這些
人絕對需要嚴打嚴懲。但是，現行法例第 374A章和第 374D章合共已
載列24 項與的士司機相關的罪行 ， 其中更有 5項最高罰則可以判處
第 3級罰款 、6 個月監禁 、 取消駕駛的士資格 。 既然現有法例已經有
嚴厲的監管措施 ，其涵蓋罪行亦比記分條例所列的更多更廣，實在
看不到有迫切需要實行記分制度 ， 進行雙重懲罰 。 

  如果我們認為現行法例的阻嚇力不足 ， 應該先從加強執法巡查
和教育方面着手處理 ， 例如加強“ 放蛇 ”執法行動 、 加強向車行 、 車
主和司機進行教育推廣等，這些方向都是可取的，未必需要再增加
重複的懲罰制度 。 相信大家都留意到 ， 的士司機老齡化十分嚴重 ，
青年一輩都不太願意入行。目前的士司機的收入低於運輸業平均工
資 ，2021年 ， 的士司機平均收入約為18,000多元 ， 而同期運輸業平
均工資則為22,000 多元 ， 再加上工作環境“ 麻麻地 ”， 本來已經沒有
太大吸引力 ， 若加上記分制 ， 情況隨時會雪上加霜 ， 更不利吸引新
人入行 。如果服務供應亦不足夠 ， 豈能提升服務質素 ？  

  的士司機面對“ 白牌車 ”及其他交通工具的競爭 ， 車租和氣價不
斷提高 ， 經營壓力十分大 。 即使增加的士“ 起錶價” ， 轉眼間 ，車租
又跟着上升 ， 加價對司機而言得益有限 。 長遠而言 ， 如果不解決的
士司機收入待遇這個核心問題，只是試圖單靠增加罰則等機制改善
行業服務質素 ， 是緣木求魚的做法 。  

  近年的士業界都有聲音認為， 如果的士公司能夠與司機建立僱
傭關係 ， 將更有效地規管司機的行為 。 這樣一來 ， 司機有一份固定
的收入 ， 而他們亦會因為害怕被客人投訴 、 涉及違規行為被“ 炒魷 ”
而主動提升服務質素。我始終未見政府有十分強的動力去推動業界
做這方面的工作。要提升的士服務質素，推行記分制度一定不是一
個具社會效益的做法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

江玉歡議員 ： 主席 ， 的士服務多年來都受市民關注 。 可惜 ， 一直以
來，政府未有研究問題成因及決心解決問題，令整個的士行業全無
隊形 ， 的士行業缺乏新人入行 ， 的士司機因網約車及疫情 ， 嚴重影
響生計，乘客 (特別是遊客 )受 “黑的 ”濫收車資，的士缺乏科技支援，
大部分的士都沒有配備電子地圖及電子支付系統 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6705 

  的士行業老化，的士司機在疫情捱了3 年。疫情高峰時，的士行
業也有努力參與疫情相關的工作 。 好不容易捱過 3年 ， 我們未有好
好正視及規範網約車 ， 反而第一時間制訂的士司機違例記分制度 。 

  論懲罰壞分子 ， 我多次在法案委員會會議中指出 ， 現行的 《 道
路交通( 車輛構造及保養) 規例 》(第 374A章 )及《 道路交通( 公共服務
車輛) 規例 》(第 374D章 )，對於 24項的士司機的相關罪行包括“ 兜路 ”、
拒載及濫收車資已有罰則，最高懲罰為第3 級罰款1 萬元，當中18項
罪行最高可判處監禁6 個月 。 條例下最嚴重的4 項罪行 ， 包括拒載 、
濫收車資及損毀咪錶已在昨天通過的另一項法例加強罰則。多年來
不能糾正害群之馬的表現，並不是我們沒有相關的法例，而是我們
沒有決心、沒有力量持續打擊和執法。尖沙咀廣東道及花園道䌫車
站一帶的“ 黑的 ”成了我們香港市容的一部分，我們有否真正用力打
擊 ？  

  在 《 條例草案 》 中 ， 我最關注“ 兜路 ”的罪行 。 

  根據 《 條例草案 》 ， 政府在現在已有法例規管的24項罪行中 ，
挑選11項制訂記分制，新瓶舊酒，架床疊屋。新記分制下，兩年內，
司機被指“ 兜路 ”3次便要被記15 分，會被取消駕駛的士資格，可被停
牌最少3 個月。在會議中，局方沒有清楚解釋怎樣解決在“ 兜路 ”指控
中的舉證困難 ， 如何防止司機及乘客各執一詞的情況 。  

  我絕對關注的士行業的質素問題 ， 但我們也要精準及公道地處
理問題。濫收車資及拒載等嚴重罪行，一般守法的的士司機亦認同
要將壞分子繩之於法 ， 但對於“ 兜路 ”， 司機普遍表示擔心 。 如果因
為溝通問題及道路情況被指“ 兜路 ”而被記分3 次 ， 就已經會被取消
駕駛的士的資格。對於要養妻活兒的的士司機，有何保障 ？ 難道每
次乘客上車時 ， 都要先問乘客想走哪條路線 ？  

  在法案委員會的會議中 ， 我多次提出要從記分制剔出“ 兜路 ”，
因為舉證的困難 ， 以及可預見的執行問題 ， 可惜 ， 局方未有採納建
議。我真的很想官員告訴我們，世界上有哪個國家和城市有數項法
例，罰了司機款項、坐牢還不夠，再多加一項法例罰的士司機記分。
我嘗試做一項簡單研究，卻看不見有哪個國家有類似一棒不夠，再
加一棒“ 打 ”的士司機的法律 。 究竟是香港所有的士司機均屬最差 ，
抑或我們對“ 黑的 ”一向執法不嚴 ？ 特首經常說要說好香港故事，我
認為現有懲罰機制下的24項罪行下，還要加上的士記分制，將會釋

 
 
 
 
 
 
6706 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

出一個極壞的香港形象，對守法的的士司機、對香港正復蘇的旅遊
業形象都會帶來極負面的影響 。  

  主席 ， 法例是死的 ， 如何執行才是亮點 。 基於新的記分制只是
在現有法例上畫蛇添足 ， 不針對少數的“ 黑的 ”， 不就現有的法例負
責任地執法 ， 卻打算對“ 搵兩餐 ”、 為口奔馳的的士司機製造多一項
法例 ， 成立一個看似嶄新的記分制 ； 對於的士司機而言 ， 就現行法
例下犯法的網約車不做好規管，反而在現行法例上再對奄奄一息的
的士司機加行額外的記分制 ， 實在有欠公道 ； 基於以上原因 ， 我不
會支持這項 《 條例草案 》 。  

主席 ， 我謹此陳辭 。  

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 香港的士服務 ， 除了存在制度問題
外 ， 亦有少數害群之馬 ， 即俗稱 “黑的 ”司機的 “劏客 ”行為 。 剛才三
讀通過的 《2023 年道路交通法例( 提升個人化點對點交通服務)( 修
訂 )條例草案 》，嘗試透過引入的士車隊制度，增加行業競爭及營運
的靈活性，從而提升整體的士服務的質素和競爭力。現在恢復二讀
的《 的士司機違例記分條例草案 》(“《 條例草案 》”)，是希望通過引
入相關記分制度來加強打擊“ 黑的 ”問題，從而提升香港的士司機的
整體質素及形象 。  

  《 條例草案 》 建議將11項與的士司機相關的罪行 ， 包括濫收車
費 、 拒載 、“ 兜路 ”及干擾咪錶運作等 ， 列為條例訂明的表列罪行 。
的士司機一旦被裁定干犯有關罪行，會按嚴重程度被運輸署署長記
下 3分 、 5分 、 以至最高10 分 。 如果某位司機在兩年內被記滿15 分 ，
署長須向裁判官申請將該人停牌 ， 為期3 個月至 6個月不等 。 不過 ，
被記分的司機亦可透過修讀的士服務改進課程，來扣減一部分的記
分 。 情況類似現時針對一般駕駛者的違例駕駛記分制 。  

  有部分的士司機認為 ， 現時他們觸犯個別的表列罪行已經會受
到應有的法律制裁。如果案件性質很嚴重，法庭現時已有權直接判
他們停牌。為何還要在現有罰則上再多加一套記分及停牌制度，要
他們雙重受罰呢 ？ 究其原因，主要是因為香港的“ 黑的 ”問題確實相
當嚴重，但法庭在量刑時往往只看個別案件及被告的情況，讓人感
覺是一般判得比較輕 ， 例如只判罰款 ， 較少會判監禁 ， 亦很少會直
接判停牌 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6707 

  久而久之 ， 部分“ 黑的” 司機可能會將有關罰款額當作日常營運
成本 ， 抱着僥幸心態 ， 繼續違法“ 劏客 ”， 連累一眾奉公守法的良好
的士司機受到影響，對行業發展造成打擊。再者，從另一角度來看，
如果的士司機是奉公守法，根本無須擔心有關記分及停牌制度。因
此 ， 我對今次立法的原則是支持的 。 

  不過 ， 亦有不少的士司機反映 ， 部分的表列罪行 ， 例如拒載 、
“兜路 ”、 未有駛至乘客指定的地點等 ， 有時是存在一些灰色地帶 ，
擔心記分制會增加司機與乘客之間的爭拗和投訴，令一些無辜司機
被記分 ， 甚或停牌 。  

  政府已多番強調 ， 執法部門會經過深入調查 ， 有足夠證據定罪
的機會之下，才會檢控涉嫌違法的司機，絕對不是一有投訴就控告
對方。署長亦只會在涉事的士司機被法庭裁定罪名成立之後，才啟
動記分及停牌程序。過程中被定罪及被記分的司機，亦有權提出上
訴，以至在最後階段向裁判官申請豁免停牌，在法律上及制度上已
有所保障 。  

  然而 ， 為了減少爭拗及無理的投訴 ， 我建議政府可以向的士業
界提供一些指引和例子，在記分制實施前及實施期間進行公眾教育
和宣傳 ， 講解到底甚麼行為才構成違法的拒載及“ 兜路 ”， 司機遇上
塞車或乘客有無理要求 ， 例如要求在禁區上落客時的應對方法等 ，
希望政府會考慮 。  

  政府亦可以參考一些地區的做法 ， 善用網絡科技 ， 強制的士必
須在車廂內安裝中央雲端攝錄系統，以保障乘客及司機的權益，令
乘客 、 旅客 、 司機 、 車主 ， 以至相關保險公司更安心 。  

  主席 ， 即將引入的的士車隊服務 ， 乘客可以透過營運者設立的
網上平台，預約的士服務及合法地進行議價，包括不按咪錶收費及
提供其他增值服務。政府希望通過引入競爭，提升包括非車隊的士
在內的整體行業水平，但亦有部分非車隊的士覺得政府是想他們自
生自滅，自然淘汰，似乎對他們沒有太多關顧。他們其中一項訴求，
是由政府設立一個統一的網約平台，供所有非車隊的士使用，同時
取締非法的網約平台，令他們可以在更公平的環境下與的士車隊競
爭 。  

 
 
 
 
 
 
 
6708 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  對於設立官辦的網約平台是否最合適及最有效的方法 ， 大家可
以再作討論。不過，我認同局長昨天所說，就這方面進行深入研究。
另外，對於坊間的各個的士網約平台，我認為政府不應該完全不理，
例如最少要有一些官方認證 ， 以便乘客 ， 尤其是旅客 ， 辨識哪些平
台提供的服務是合法的 ， 而不是“ 黑的 ”或非法 “白牌車 ”。  

  此外 ， 為免再次出現大量旅客在郵輪碼頭大排長龍 ， 等候數小
時也上不到的士的情況，是否應該容許的士在某些指定地區載客時
收取一些附加費呢 ？ 希望政府可以認真考慮，而不是只以記分及停
牌等方法懲罰這些的士司機。我認為要透過提供適當的誘因，來促
使業界提升服務水平 ， 吸引更多新血加入行業 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 二讀及三讀 。  

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 為了回應社會對改善的士服務 、 就
的士司機的不當行為和罪行提高罰則的強烈訴求，政府建議引入的
士司機違例記分制 ， 我認同有必要加強罰則 ， 並支持《 的士司機違
例記分條例草案 》 。  

  然而 ，有意見指出， 記分制度未必能夠全面改善的士司機的服
務質素 。 一方面 ， 的士業界認為記分制項目欠清晰 、 舉證困難 ， 執
行時可能引發爭議。另一方面，當局亦強調記分制需要經過執法部
門搜證、法庭定罪才會記分，並不會因為有人投訴就直接進行記分。 

  事實上 ， 從懷疑某位司機干犯相關罪行到警方成功搜證 、 再由
法庭定罪至被記分需要一段時間。在這段時間內，這些不良司機仍
然可以繼續駕駛車輛 ，只有司機在任何兩年期間內因干犯該等罪行
累計被記15分或多於15 分，才會被取消駕駛的士資格一段時間。由
始至終，這些害群之馬仍然留在的士司機隊伍中，的士業界繼續被
少數不良司機破壞整體形象，所以才會有意見質疑記分制度的有效
性 。  

  我在法案委員會上曾詢問當局， 會否在的士司機同意下 ， 將的
士司機違例記分冊開放予的士營辦商查閱 ，以防止一小撮“ 黑的 ”司
機進入行業 ， 從而保障的士司機整體質素 。 當局回應指出 ， 基於私
隱考慮，的士司機違例記分冊僅供當事人查閱，其他人如欲查閱其
內容， 必須獲得當事人同意 。 然而 ，車主可以在司機租用的士時 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6709 

要求他們提供相關紀錄 。 因此 ， 在當事人佔主導權的情況下 ， 的士
公司並不容易知悉及判斷有關司機的過往情況及駕駛紀錄 。  

  對此 ， 我有必要再次向當局提出我的建議 ， 促請政府整合運輸
署和警方的數據，聯同的士業界整理的士司機資料，設立“ 租用的士
司機中央資料庫 ”，詳列所有的士司機的詳細資料，例如司機年齡、
駕駛經驗、涉及交通意外及不良操守紀錄等，以便的士車主、車行、
管理人在租車予司機時參考，減低潛在風險。同時亦可以讓保險公
司根據相關資料進行更準確的風險評估，以釐定合適的保費。設立
“ 租用的士司機中央資料庫 ” 的目的在於讓的士營辦商與其他持份
者可以從資料庫中識別有不良駕駛紀錄的司機，只有從源頭上將其
杜絕， 才能提升整個的士業界的形象 ， 改善整個業界的服務質素 。 

  此外 ， 不同持份者( 包括的士業界) 普遍贊同在的士車廂內安裝
行車記錄儀及監察駕駛的儀器，認為此舉可保障司機和乘客雙方的
利益，有關數據及影片應自動傳送及儲存於雲端系統，並由政府管
理，只有獲授權人士才可查閱該等片段，一旦有意外或爭拗發生時，
亦 “有片為證 ”。 對此 ， 我支持以強制方式要求所有的士安裝車輛攝
錄器 ， 我認為可在短期內提升的士營運 、 安全和服務水平 ， 從而減
少的士發生交通意外， 有關數據亦可為保險公司提供參考，有助降
低的士保費 。  

  在各持份者均有共識的情況下 ， 我強烈建議， 政府當局不應再
以各種理由而拒絕採納有關建議 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 的士行業的發展及的士司機的職業行為 ， 關係到
香港旅遊業的持續發展，關係到香港作為亞洲國際大都會的國際形
象 。 當前 ， 本港旅遊業持續恢復 ， 大批海內外遊客來港 ， 單是今年
前 10個月 ， 便已經有超過 2 678萬遊客來港 ， 並且仍以月均超過 8%
的速度持續增長中 ， 對的士運載的需求也會相應地增加 。 因此 ， 通
過立法加強行業管理 ， 規管的士司機的職業行為確有必要 。  

  當然 ， 在實際運行的過程中 ， 確實不排除個別害群之馬存在濫
收 、 多收車資 、 服務態度不佳方面的問題 。 在通過的士行業協會勸

 
 
 
 
 
 
 
 
6710 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

勉教育的同時，確實有必要通過訂立相關法規加強管理，並通過違
例記分 ， 加以懲罰 。  

  主席 ， 有扣分也應該有加分， 在實施懲罰記分的同時 ， 也應該
積極考慮對通過良好的職業服務樹立香港城市形象的好司機、好行
為給予加分鼓勵 。 例如對於主動加裝電子支付 ， 方便旅客 ， 推動行
業適應社會發展需求的司機和車主；對於能夠積極應對惡劣天氣影
響 ， 盡心提供應急交通服務的司機 ； 以及助人為樂 、 拾獲乘客遺留
的物品會主動交還、主動協助路上尋求緊急救援者的司機；還有獲
得乘客表彰或業內評選優秀者，也應該積極考慮給予加分鼓勵，建
立懲罰與鼓勵並行機制 ， 鼓勵的士司機不斷改善並規範職業行為 ，
樹立本港的士業服務的良好行為習慣 ， 為國際大都會添彩增色 。 

  同時 ， 當局應積極考慮在遊客眾多 、 靠近景點的區域設立更多
的士停靠站點，並建議在交通非繁忙時段，相應地減少對景區附近
的士司機因觸犯輕微的道路交通違例事項而作出的處罰，以便能讓
的士更為方便接載乘客 ， 也能讓遊客更為便捷地搭乘的士 。  

  主席 ， 本人支持審議通過 《 的士司機違例記分條例草案 》 。 謹
此發言 。  

管浩鳴議員：主席，的士服務每況愈下已是不爭的事實，拒載、“兜
路 ”、 濫收車資 、 態度惡劣等情況經常出現 。 根據運輸署的資料顯
示 ， 今年首 9 個月有關的士的交通意外數字是平均每月超過 400 宗
是 400宗 佔全港同期交通意外數目接近20%。我翻查資料後
發現，由 2018年至2022年間，平均每年約有4  000宗涉及的士的意外，
可見部分的士司機駕駛態度惡劣，絕對有需要作出整頓，挽回形象。 

  政府當局經常指出說好香港故事的重要性 ， 希望吸引世界各地
的投資者及旅客訪港，但的士業界服務差劣，令香港的現代國際化
形象大打折扣。很多時，旅客訪港時最先接觸的交通工具就是的士，
從的士與旅客出行體驗的密切度而言，我們往往可看到社交平台充
斥很多旅客的投訴或他們訴說的痛苦經歷，包括的士司機駕駛態度
差劣 、 以交更為由拒載 、 不願過海 ， 還有諸多不同藉口 ， 甚至要求
收取更多車資或更改咪錶 ， 惡劣程度令人咋舌 。 因此 ， 我絕對贊成

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6711 

引入記分制，加強記錄及懲處有關的害群之馬，保障乘客起碼得到
一定水平的服務 。  

  另一方面 ， 我認為 《 的士司機違例記分條例草案 》 只是革新的
士服務的起點，對於如何徹底為業界生態帶來改變，未來仍然有一
連串工作需要處理。即使現時的士和司機都需要由政府發牌，而收
費水平亦須經特首會同行政會議批准，但相對其他交通服務，的士
行業的相關規管和支援都較少 。 不少的士業界代表抱怨收費過低 ，
完全追不上通脹及燃料費加幅，導致不少司機的收入減少，更令新
血抗拒入行 ， 形成惡性循環 。 所以 ， 我希望政府當局考慮為的士服
務設立不同的分級收費 ， 又或一如外國般容許某些的士服務( 例如
夜更) 收取附加費 ， 或就遠程服務例如前往機場的行程引入定點收
費 。 其實 ， 有很多方法都可令的士收費更能吸引新血入行 。  

  環顧其他國家和地區的經驗 ， 以澳門及內地為例 ， 當地早年的
士服務的質素令人極之失望 ， 車輛殘舊 、 “黑的 ”猖獗 ， 甚至令人擔
心人身安全 ， 但經過雷厲風行的改革後 ， 既引入大數據管理 ， 又開
放車隊式 、 集團式經營 ， 亦善用電子支付及智能監察等新科技 ， 令
的士服務或出租車服務有顯著改善 ， 乘客願意多付車資乘搭的士 ，
亦改善了城市的形象 。 

  主席 ， 的士對香港而言不單是交通工具 ， 更是城市的象徵 。 總
體而言，我期望法案在今天順利通過後，的士業界的長遠健康發展
能夠回應市民對改善服務的訴求。我亦希望政府着力、設法扶植業
界，最終令這種市民和遊客每天賴以出行的交通工具能更好地發揮
其作用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

何敬康議員 ：多謝主席 。 我支持政府提出的《 的士司機違例記分條
例草案 》 。  

  的士的服務質素近年備受市民批評 ， 的士司機中的部分害群之
馬 “揀客 ”、 拒載 、 濫收車資 、 對乘客不禮貌或駕駛態度惡劣 ， 全都
不再是新聞 ， 每天網上均出現大量相關信息和視頻 。 因此 ， 就的士
司機的相關表列罪行行為制訂記分制度，使的士司機在兩年內被記

 
 
 
 
 
 
 
 
6712 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

滿 15分可被吊銷的士駕駛執照，是合適的做法，有助提升的士的服
務質素 。 

  我亦認為政府在引進記分制度的同時 ， 應更主動執法 。 目前政
府在執行部分交通條例時，均有採取主動執法的行動，例如透過“ 放
蛇 ”等做法，打擊的士“ 冚旗 ”、“揀客 ”、濫收車資，以及小巴乘客沒
有佩戴安全帶等行為 。 因此 ， 當局應考慮更主動地派出便服人員 ，
在不同時間監管的士 ， 如發現犯下表列罪行所列的各種不當行為 ，
便應作出檢控和記分 ， 加強記分制度的阻嚇力 。  

  另外 ， 政府提出當司機被記 10分 ， 便需自費修讀的士服務改進
課程，我則認為被記滿8 分便應該要修讀，讓司機加以警惕，並與違
例駕駛記分制看齊。我了解有部分的士司機認為記分制度會帶來壓
力 ， 但各行各業的“ 搵食 ”司機甚至私家車司機既然在路上駕駛 ， 本
來就須負上法律規定的責任 。 當然 ， 有人會形容是一種壓力 ， 但的
士司機駕駛的士服務乘客，更有責任保護乘客的安全和利益，如的
士司機以負責任的態度做好工作本分，根本沒甚麼機會觸犯會被記
分的罪行，記分制度只是針對違法司機，大部分守法的司機根本無
需擔心 。 

  多謝主席 。  

譚岳衡議員 ： 謝謝主席 。 近年來 ， 本港的士行業面對一些問題 ， 生
意額萎縮 ， 投資減少 ， 導致新人不願意入行 ， 加上服務質量的不斷
倒退，又使得乘客寧願轉乘其他公共交通工具或以網約車代步，這
樣形成惡性循環 。 此外 ， 有的士司機行為出格 ， 甚至違規 、 違法 ，
令整個的士行業貼上了負面標籤 ， 最終損害的是業界和市民利益 ，
也影響香港的城市形象 。  

  因此 ， 我樂意看到立法會審議與的士行業有關的法案 ， 也支持
通過《 的士司機違例記分條例草案 》(“《 條例草案 》”)，提高罰則和
阻嚇力，嚴厲打擊一些不良行為，期望通過制度的建立能為的士界
帶來新氣象 ， 繼而帶動全港車輛出租服務朝着更好的方向發展 。 

  為了加快改善的士行業的服務 ， 在推出的士司機違例記分制度
和引入車隊模式後 ， 接下來應加強以下數方面工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6713 

  第一 ， 落實的士司機違例記分制度的執法工作 。 《 條例草案 》
的方向正確 、 合理 ， 起作用的關鍵在於完善執行細節 ， 加強執法 、
取證 、 調查 、 審判等工作 ， 讓措施能落到實處 、 產生實效 。  

  目前 ， 的士違規行為的執法痛點在於難舉證 、 難求證 ， 政府應
綜合多方意見，研究統一在的士車廂內安裝攝錄機，片段直接上傳
至雲端加密保存，在出現相關投訴後，由執法部門按程序調出紀錄
觀看 ， 為投訴處理和執法提供實質證據 。 同時 ， 執法部門對於投訴
的跟進也要及時，簡化投訴事實的調查取證環節，避免因處理過程
繁複而導致案件不了了之 。  

  第二 ， 加強的士司機違例記分制度的解說和宣傳工作 。 針對的
士業界，政府必須對相關的違例行為有清晰定義，對於部分存有模
糊地帶的項目 ， 應該面向業界進行詳細 、 明確的解說 ， 釋除司機疑
慮 ， 避免他們在不清楚相關條例的情況下誤墮法網 。  

  針對社會大眾 ， 也要加強的士司機違例記分制度的宣傳 ， 鼓勵
市民日常監督的士服務情況。可考慮強制規定在所有的士車廂內顯
眼位置張貼投訴途徑，更可以在的士收據印上投訴途徑和司機證件
編號 ， 目的是降低乘客的投訴門檻 ， 讓投訴能夠順利進行 ， 這也是
相關條例能否有效執行的關鍵所在 。 

  第三 ， 盡快處理“ 白牌車 ”問題 ， 營造公平的良性競爭環境 。 政
府不應再模糊應對“ 白牌車 ”議題，尤其是不能在加強的士業界監管
的同時 ， 卻放任“ 白牌車 ”以低價成本非法運營 。 政府和業界應該攜
手合作 ， 盡快制訂法律框架 ， 讓新興網約車在規範化下合法營運 ，
例如要求網約車和司機都必須先行登記，由相關部門發放經營許可
證後方可運營，同時要出台相關法例，在勞動保障、用户資訊安全、
定價 、 支付結算等方面對共用交通平台進行規管 。 同時 ， 雙向推動
傳統的士平台化，促進傳統的士和網約車形成優勢互補，良性競爭，
使智慧出行落實到位，提升點對點出行交通服務素質，最終惠及廣
大市民 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 今天這項《 的士司機違例記分條例草案 》， 其
實在某程度上是延續了昨天 《 2023年道路交通法例 (提升個人化點

 
 
 
 
 
 
 
 
6714 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

對點交通服務)(修訂) 條例草案 》的討論，所以兩項條例草案都由同
一個法案委員會審議 ， 而我本身是法案委員會的委員 。  

  首先 ， 我代表工聯會 ， 也代表汽車交通運輸業總工會的士司機
分會 ， 旗幟鮮明地贊成政府嚴打“ 黑的 ”， 支持警方嚴正執法 ， 支持
政府在昨天就相關的法例“ 加辣 ”，特別是針對4 種嚴重罪行，即濫收
車費 、 拒載 、 拒絕指示 、 破壞的士咪錶 ， 這些行為要加強罰則 ， 並
引入兩級制。有人可能未聽過有關兩級制，就是初犯這些嚴重罪行
的，最高可罰款 10,000元和入獄6 個月，再犯可罰款25,000元和入獄
12個月 。  

  其實 ， 嚴打“ 黑的 ”真的是全港市民的共識 ， 業界對於這些害群
之馬是絕不姑息的 。 他們是破壞業界聲譽 、 影響香港國際形象 、 令
市民出行非常不方便和“ 頂住道氣 ”的罪魁禍首 ， 一定要予以清除 ，
還的士業界一個氣更清、風更正的業界環境。我相信議會內所有人
都贊成 ， 而問題是甚麼是最好的方法 。  

  主席 ， 我昨天對有關個人化點對點交通服務的條例草案投了棄
權票。大家應該知道我們投棄權票的原因，是因為我們覺得就的士
車隊的一part( 譯文：部分 )修訂，未能增加僱傭關係，我們覺得很可
惜，不能夠徹底解決有關尋租經濟模式的問題，不能夠透過僱傭關
係做到精細化管理，做不到我們希望的那種三贏局面，所以便投棄
權票 。 但是 ， 對於增加罰則的“ 加辣 ”修訂 ， 我們是清晰支持的 。 希
望各位傳媒朋友或香港市民知道我們工聯會的清晰立場 。 

  不過 ， 引入記分制是否一個好方法呢 ？ 我們除了聽市民和業界
的意見外，我們內部都有很多討論，覺得這可能不是一個最有效的
方法 。 為何這樣說 ？ 司機最怕違例記分至停牌一段時間 。 首先 ， 主
席，我在這裏想跟電視觀眾說明，現時有5 種罪行，即“ 五宗罪 ”，是
可以透過法庭定罪而令司機停牌的，包括濫收車費；故意拒絕或忽
略接受租用人的租用，即是拒載；拒絕或忽略駕駛該的士至租用人
指示的任何地方，即是你說要到地點A ，司機卻駛至地點 B；沒有採
用最直接而切實可行的路線駛往該目的地 ， 即是“ 兜路 ”； 以及拒絕
或忽略運載租用人要求數目的乘客 ， 即是該的士明顯可以載 5位乘
客 ， 但司機拒絕載5 位乘客 。 干犯這些罪行是可以被罰停牌的 。  

  主席 ， 香港很多法例本身也訂有罰則 ， 但問題是法庭的裁決有
時候真的太仁慈，包括以往的法庭裁決，以致香港在2 019年發生有

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6715 

關事件 ， 就是法庭之前的判決太寬鬆 ， 導致不法之徒有恃無恐 。 香
港出現的很多情況 ， 包括騙案等 ， 都是因為法庭的判決太寬鬆 。 

  第二 ， 是執法問題 。 我不是說執法次數 、 密度 、 強度不足夠 ，
而是過去警方執法也真的太寬鬆 。 主席 ， 你知道我一向“ 撐警 ”， 支
持警方嚴正執法 。 但是 ， 有些地點明顯是“ 黑的 ”重災區 ， 大家都知
道蘭桂坊在某個時段是不能以正價乘坐的士的，全城人也知道，在
小紅書和 YouTube都有相關資訊 ， 到該處飲酒玩樂的朋友 ， 有哪位
不知道在該處是不可能以正價乘坐的士的呢 ？ 如果警察天天到那
裏 “放蛇 ”， 我保證他們收穫豐富 。 大家都明白 ， 警方執法不力是其
中一個令“ 黑的 ”更放肆的原因 。 所以 ， 與其加入多一項記分制 ， 不
如加強執法 ， 再加上昨天通過的“ 加辣 ”法例 ， 我相信對一些不法之
徒 、 業界的害群之馬 ， 會有足夠的阻嚇力 。 

  再者 ， 面對市場的變化 ， 局方有否考慮採用新方法應對呢 ？ 現
時透過應用很多資訊科技是做得到的，但為何香港在這方面總是給
人一種被比下去的感覺呢 ？ 如果與內地比較，固然是祖國在各方面
都進步得多 ； 與新加坡和澳門比較 ， 香港也都被比下去 。 以前澳門
有 “黑的 ”，除了是澳門的士真是黑色之外，還真的有不少黑心司機，
很多人都知道 。 但是 ， 澳門的情況已改善了很多 ， 這是因為澳門的
士現時都安裝了 GPS(譯文 ： 全球衞星定位系統) 和攝錄機 ， 令壞人
無所遁形。對於那些壞司機，其實香港可否仿效澳門的做法 ？ 政府
可資助業界安裝 GPS和行車記錄儀 ， 還要立例規定一定要安裝 ， 司
機就不能抵賴。現時的有關投訴一年有數千宗，有一個年份甚至上
萬宗 ， 但平均每年只有516 宗成功檢控個案 ， 因為很多時是證據不
足 ， “口同鼻拗” 。 與其引入記分制 ， 為何不資助業界安裝行車記錄
儀 、 全球定位裝置 ？ 如果司機有“ 兜路 ”， 便不能抵賴 ， 不能說記不
起駕駛到哪裏 ， 因為有很多紀錄 。 所以 ， 我是支持政府一定要嚴打
“黑的 ”和違規經營的情況，以解決問題，但我覺得在方法上要小心，
要用最有效的方法 。  

  在記分制下 ， 司機可能會被記10 分 ， 這個方法有否副作用 ？ 當
然有人會說 ， 我們是沒有理由不贊成或是棄權的 。 不過 ， 主席 ， 就
例如“ 兜路 ”的問題 ， 有時司機跟乘客的想法是不同的 。 我經常由屯
門乘搭的士回家，地點是天水圍，可以經元朗公路或青山公路到達。
經元朗公路會快一點，但里數則多一點；經青山公路雖然是多數個
燈位 ， 但里數會少一點 。 如果司機選擇了經元朗公路 ， 是否等於他

 
 
 
 
6716 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

“ 兜路 ” ？ 他可能只是想快一點到達目的地 ， 但因跟乘客溝通得不
好 ， 便可能被記分 。  

  另一種情況是“ 泥鯭的” ，這是要被記5 分的。關於 “泥鯭的 ”，可
能司機也想方便乘客，如果最初的乘客不介意，司機便在一程中多
接載一兩位乘客，然後大家分攤車費。可能最初的那位乘客是覺得
好的 ， 因為車費可以便宜一點 ， 但他下車後感到有不開心的地方 ，
或那位是古怪乘客 ， 覺得“ 嬲嬲豬 ”， 作出投訴 ， 而萬一投訴成立 ，
司機便要被記5 分。當然，一些司機是 “抵罰 ”的，但也不排除有些是
屬於誤會的個案，司機因此而被記分，令他們在現時已經相當艱難
的業界環境之下 ， 增加了一些壓力 。 

  整體來說 ， 對於記分制 ， 第一 ， 我們同意要加強執法 ， 加強打
擊一些違法違規的操作 ； 第二 ， 我們要小心處理 ， 所採用的方法是
否真的有效 ？ 記分制是否最好的方法 ？ 第三，我們希望政府能夠善
用科技 ， 針對性地用科技的手段 ， 透過高質量發展 ， 打擊的士的違
規違法行為 ， 達至改善的士的服務 ， 改善香港的形象 ， 改善市民出
行 ， 令他們更方便 。  

  多謝主席 。  

梁子穎議員 ：主席 ， 首先我要說一下我對分數的感覺 。 我要麼追求
100分 ， 要麼不追求 拿 0分 。 

  政府過往的宣傳廣告有句經典口號 ： 求學不是求分數 。 套用於
這項條例草案涉及的的士司機 ， 可謂適合不過 ， 即 ： 駕駛的士不是
求記分，而是應追求更優質的服務，做一個不犯規的“ 零記分” 司機，
更要做一個100分的優質的士司機 。  

  社會不斷進步 ， 知識同樣不斷傳遞 。 香港社會到了今時今日 ，
大多數市民應該都受過教育 ， 還要是優質教育 ， 應該都知道法律 、
規則 。 不同地方各有不同守則 、 規範 、 規矩 ， 但人總會犯規 ， 或者
有時想要“ 博一博 ”， 可能是出於貪方便 、 “博好彩 ”， 但這些都是犯
規犯法的 。  

  目前，駕駛者有一個違例駕駛的記分制度，該制度於1984 年 8月
25日實施。駕駛者如干犯此制度下訂明的任何違例事項，除了會被

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6717 

法庭裁定罪名成立或須繳付定額罰款之外，還會被記分。當被記的
分數達到一個指定數目 ， 駕駛者便可能會被取消駕駛資格一段時
間。的士司機也是其中一種駕駛者，而的士司機所干犯的違例事項，
同樣不容忽視。因此，訂立這套新制度來維護社會安全和保障的士
乘客的權益 ， 實屬必要 。  

  政府擬議的記分制主要涵蓋影響的士服務質素的事項 ， 並在現
行法例中挑選了刑罰較高的11 項與的士司機相關罪行，並不涉及增
設新罪行。但是，的士司機認為新設的記分制度會令他們面對雙重
懲罰 ， 打擊的士司機的士氣 。  

  當然 ， 我們明白政府旨在推行更有效的措施 ， 以打擊的士行業
內的害群之馬，提升的士業界的整體形象和服務質素。對於大部分
奉公守法的的士司機來說 ， 可謂並無影響 。 不過 ， 我希望政府明白
和理解，這個新的記分制度一定會為司機帶來擔憂，政府應該多做
宣傳和教育工作，最重要是讓的士司機清楚知道守法的重要性，以
及駕駛安全的必要性 。 

  政府當局建議引入兩級制罰則 ， 涵蓋 4項性質較嚴重的罪行 (分
別是毀損 、 損壞或更改的士計程錶 、 濫收車費 ， 以及兩項涉及拒載
的罪行)，就有關罪行初犯而被定罪的罰款上限和最高監禁期，維持
於現行水平( 即第 3級罰款 (10,000元 )及監禁6 個月 )，但相關的士司機
若隨後再次違法又被定罪的話 ， 最高罰則便會提升至第 4 級罰款
(25,000元 )和監禁最多12 個月。我認同這種安排，但最重要是法庭執
法須具有效果，以及避免法庭在的士司機重犯時判罰過輕。就算訂
有法例 ， 法庭判決若無阻嚇力 、 沒有威力 ， 只會得物無所用 ， 浪費
我們立法會和政府過去的工作，所以希望政府留意此事，也希望政
府將這項指引告知法庭 。  

  我想指出 ， 現在最核心的問題是甚麼？ 問題在於的士司機與的
士車主之間的關係 。 車主只在乎把其的士租出 ， 收取租金 ； 租車的
的士司機有何行為，其實與車主無關。車主並無責任規管的士司機
的行為，因為車主的生意是將其的士出租以換取收入；司機則只在
乎有沒有乘客和載客生意 。 能做生意抵銷成本 、 取得回報 ， 這就是
司機的本性。所以，車主和司機都是“ 以結果為目標 ”，只重視賺錢，
多餘的事情不會做。最大的問題是，有小部分的士司機選擇以違法
方式提高收入 ， 令市民對整體的士服務的印象大打折扣 。 

 
 
 
 
 
 
6718 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  我就《 2023年道路交通法例( 提升個人化點對點交通服務)(修訂)
條例草案》 發言時 ， 提及以下幾個問題 。 第一 ， 的士的發牌制度 。
政府必須研究未來的士業的發展方向。第二，的士司機的職業發展。
政府必須研究有關的士司機的勞工政策，包括如何運用智慧裝置規
管司機和培訓新一代的士司機。第三，網約車服務已經成為現代化
城市個人化優質服務的發展方向，政府必須重新訂立一套新的法例
和規則 ， 才可滿足香港市民和來港旅客對的士服務的要求 。 第四 ，
便捷的交通系統是香港未來的發展重點，既要提供價錢合理的優質
服務，亦要滿足不同需要的香港市民，使他們可使用多元化的交通
服務 。  

  主席，時間不等人，“蘇州過後無艇搭” ，政府真的要快馬加鞭，
設法解決今天面對的問題。以下4 個問題急需政府優先解決。第一，
的士服務的質素 ； 第二 ， 使用的士的便捷程度 ； 第三 ， 的士司機的
收入保障 ； 第四 ， 的士車種類型的選擇 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳恒鑌議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 對於的士業界而言 ， 有規管總比沒
有規管好 ， 因為的士服務已經千瘡百孔 ， 經常惹人批評 ， 如果進一
步備受批評，我相信的士行業能否繼續生存都會成為疑問。有一種
情況是所謂的 “螺旋式下降 ”，即投訴越嚴重，的士行業便越見萎縮。
因此 ， 設立新制度進行規管 ， 令的士行業的生態產生改變 ， 從而改
善整個行業的聲譽 ， 是非常重要的 。 

  這次的立法建議旨在設立記分制 ， 針對經常重複犯罪的的士司
機，以至的士業界的害群之馬的某些行為。落實具針對性的措施有
助區分誰是害群之馬 ， 誰是優秀的士 。 我主要針對兩方面發言 。 

  首先 ， 對於害群之馬 ， 我相信的士業界不希望政府姑息 ， 也不
希望打擊措施是無力的 。 我相信 ， 在今天在席的多位議員中 ， 沒有
議員會認為應該包庇害群之馬或對他們寬鬆。我希望政府可以大膽
地打擊害群之馬 。  

  根據報章報道的數據，2023年首季有9  798宗交通投訴，當中有
8 680宗涉及公共交通服務，的士佔2  476宗，相比去年 (2022年 )首季
的 1 003宗上升1.4 倍 ， 當中有 1 059宗涉及的士司機的表現 。 這升幅

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6719 

可能是由於大家對的士的服務質素有意見，甚或是因為大家在茶餘
飯後多加討論後特意前去親身感受，感受多了而導致投訴數字有所
上升 。 設立記分制的目的 ， 是對重複犯罪的司機有所警戒 ， 甚至留
有紀錄 。 

  在擬議記分制下 ， 的士司機可因若干嚴重行為而被記10 分 ， 這
其實等於被抄牌，在被抄牌的同時亦會被記分，兩年後便可以重生。
如果被記滿一定分數，有關司機便要修習駕駛改進課程，之後便可
以獲減除若干分數 。  

  首先 ， 記分制是否具有阻嚇力呢 ？ 這是一大問題 。 如果制定法
例但卻無法執行 ， 以致法例形同虛設 ， 當然沒有阻嚇力 。 對於如何
執行記分制，我昨天很高興聽到局長說道會考慮引入儀器輔助，我
認為當中有數點十分重要。執法是重要的一環，因此行車記錄儀實
屬必要設備 。 我經常在不同場合反映 ， 包括法案委員會會議 ， 以及
與官員的私下交流 ， 只依靠“ 放蛇 ”真的作用不大 ， 因為警力有限 。
今時今日 ， 要全盤依靠警方執法 ， 是非常困難的 ， 所以的士上必須
備有24小時的“ 警察 ”協助監察 ， 以防萬一 。  

  行車記錄儀必須配備3 項功能：第一，是 GPS(譯文：全球衞星定
位系統) 紀錄，因為擬議法例下的記分制涵蓋“ 兜路 ”的問題；第二，
是攝錄影像，因為假如在道路上出現狀況，這功能可以記錄現場環
境 ； 以及第三 ， 是記錄聲音 ， 因為當司機拒載時 ， 行車記錄儀可能
無法拍攝樣貌，但卻可以記錄聲音對話。有關紀錄在車廂內應該不
受干預 ， 而應上傳至雲端 ， 只有指定人士而非人人皆可以存取 。 如
是者，乘客的私隱便可以獲得保障，而有關資訊的安全亦可以得到
一定程度的維護 ， 我認為這是重要的 。  

  當然 ， 凡此種種都涉及金錢 。 所謂“ 講錢傷感情 ”， 我們稍後可
以對成本攤分的方式從長計議。即使政府設立交通基金提供一些補
助，我認為在今時今日的士業界經營困難的情況下亦不為過。的士
這種資產價值數百萬元，如果在道路上行駛有 cam(譯文：行車記錄
儀 )進行錄影，這對於這種資產而言都是很好的保障。即使每月要為
此付出少許管理費，我亦認為十分合理，相信推出這安排不會惹來
太大反彈 。  

  此外 ， 在法案委員會進行討論期間 ， 的士業界亦來函要求政府
強制所有的士都安裝行車記錄儀 。 有人說道 ， 這安排尚未推行 ， 在

 
 
 
 
 
 
6720 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

推行前業界當然表示支持 ， 但當落實推行後可能會惹來業界反彈 。
其實 ， 在的士記分制落實推行前 ， 亦有人表示擔心業界會反彈 ， 但
由於落實有關安排涉及公共利益，對大家都有好處，因此我相信的
士業界都會表示支持。我希望政府將有關措施盡快提上日程，以期
在明年盡快制訂相關規則 。  

  有人又質疑 ， 對違法的士司機記分又有何作用呢 ？ 他們認為 ，
記分紀錄只備存於政府的資料庫中，無人知曉，即使有關司機受罰，
亦無人知曉 ， 因此是沒有意思的 。 其實 ， 當有關的士司機想加入的
士車隊時 ， 車隊本身亦可能有自己的要求 。 在這情況下 ， 政府要將
記分資料庫開放予指定人士在某些情況下查閱。他們可能想聘用某
名的士司機 ， 因此有需要了解他在的士記分制下曾否被記分或停
牌 。 政府必須讓他們查核紀錄 ， 否則記分制便形同虛設 。 

  我希望 ， 有關記分冊可供僱主或租車公司查核 ， 讓他們了解司
機是否可靠。如果他們將的士出租予有關司機，但卻發生交通意外，
其保險便會受到影響 。 此外 ， 如果他們將的士出租 ， 但該車輛卻被
扣押 ， 以致無法做生意 ， 這亦十分麻煩 ， 因此我希望有關記分冊可
在一定程度上供有關人士查閱 ， 才能發揮作用 。  

  不過 ， 單靠懲罰是不足夠的 ， 我認為更重要的是政府與業界攜
手推出獎勵制度。我們要建立正面的社會風氣，對於表現良好優秀
的司機，如果有乘客認為他做得好，想加以表揚，政府要設立渠道，
供乘客表達讚賞。政府不應只設立渠道供乘客投訴，亦應提供渠道
讓乘客表達讚賞。正如我之前所說，政府每年可以向受稱讚的司機
頒發獎項 ， 或送贈一部 iPhone或最新型號的華為手機 ， 這亦是好的
做法 。 我認為 ， 政府在設立記分制的同時亦應設立獎賞制 ， 獎罰兼
備才比較公平 。 

  有司機團體向我反映 ， 有部分司機擔心記分制和裝設行車記錄
儀會增加他們的心理壓力。各位司機無需擔心，所謂 “身正不怕影子
歪 ”，裝設行車記錄儀既能保護乘客，也能保護司機，因為當發生爭
拗 ， 百辭莫辯時 ， 司機可以拿出甚麼證明呢 ？ 遇有乘客投訴 ， 法官
又會相信哪一方呢 ？ 如果司機沒有紀錄或資料，便會成為輸家。因
此 ， 行車記錄儀其實是保護雙方的 ， 記分制同樣是保護雙方的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6721 

  我希望各位的士同業能夠一同將的士服務做大做強做好 ， 從而
改善市民乘搭的士的體驗，我認為這是非常重要的，因此我們民建
聯會支持有關制度 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李鎮強議員：多謝主席。自由黨一直支持嚴懲 “黑的 ”和打擊網約 “白
牌車 ”。很多同事都說絕對不能姑息“ 黑的 ”，特別是在一些旅遊地點
如山頂 、 尖沙咀等地方 。 其實 ， 我不明白 ， 為何警方明知山頂纜車
站 、 尖沙咀一帶 ， 明顯有司機接載乘客時議價而不按錶收費 ， 他們
仍不踴躍“ 放蛇 ”打擊這些“ 黑的 ”。  

  其實 ，“ 黑的 ”是否真的這麼多呢 ？ 我乘搭很多次的士 ， 我遇着
的都是好司機。據業界說，在4 萬多名的士司機中，“黑的 ”司機只不
過佔百多人，大概是0.3% 至 0.4%。政府是否有必要為了這一小撮害
群之馬立例規管所有的士司機呢 ？ 其實是有必要的，而事實上，《 道
路交通條例 》 已經有 24 項與的士司機相關罪行的罰則監管這些司
機 ， 其中包括罰款和監禁 。  

  但是，今日政府所說的是違例記分制( “記分制”)。我們為何要記
分制呢 ？ 其實記分制只是在同樣的刑罰下，加上記分。試問一個新
入行想當司機的“ 打工仔 ”，他會選擇當的士司機抑或貨車或其他物
流的司機呢 ？ 相信他會選擇當其他司機，因為當的士司機既要擔心
罰錢 ， 又害怕坐牢 ， 現時還要記分 ， 這樣會否導致很多司機不再租
車呢 ？ 所以 ， 業界非常擔心一旦落實這個記分制 ， 會有“ 退車潮” 出
現，加劇年青司機甚至現有司機不足的問題，變相鼓勵他們轉投“ 白
牌車 ”的行列 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  其實現時的士司機 、 的士業界要重振旗鼓 ， 特別在疫情之後 ，
我們要吸引旅客 ， 所以要做好的士行業 ， 接載旅客到目的地 ， 令旅
客有賓至如歸的感覺 。 其實 ， 政府應該提供一些獎勵 ， 利用科技方
便警察執法 ， 而不是用一些“ 打手掌” 或 “打屁股 ”的方式嚴懲一些好
司機 ， 增加他們的心理壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6722 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  其實剛才很多議員都指出科技離不開3 樣東西，第一是行車記錄
儀，而行車記錄儀要包括 GPS(譯文：全球衞星定位系統)、錄像機和
錄音機。為何要有錄音機 ？代理主席，今時今日，投訴並沒有成本，
無須負上任何社會責任 。 司機可能只是說了一聲“ 好呀 ！” ， 乘客可
能便已覺得司機的語氣粗鄙 、 不禮貌 ， 便去投訴 ， 司機就可能因而
整天沒有收入 。 所以 ， 如果一句說話足以製造投訴的因由 ， 我們相
信錄音可以反過來還司機甚至乘客一個公道 。  

  代理主席 ， 我們如何可以幫助的士司機 ， 甚至的士業界改變市
民對他們的觀感呢 ？ 其實最重要是維持他們的收入 ， 令新血加入 。
所以 ， 剛才有議員指出 ， 我們要嚴懲一些壞分子 、 壞司機 ， 這是對
的 。 其實我們可以設立一個中央數據庫 、 一個司機黑名單 ， 包括司
機的良民證，簡單來說，可以向警方申請交通違例判罰紀錄的證明
書，以司機的罰款紀錄和違例駕駛紀錄為參考，讓車主決定是否聘
請這些司機。各位朋友，我們要知道現時的士車主面對的情況是“ 有
車冇人揸 ”，所以懇請大家細心想一想，我們是否真的要在此時再在
現有法例添加記分制，這樣只會導致香港有的士，但只怕是沒有的
士司機 。 

  為何我們沒有這麼多的士司機呢 ？ 因為“ 白牌車 ”已經衝擊業界
10多年 ， 但政府一直打擊不力 ， 更有慫恿之嫌 。 大家現在打開不同
的網上平台，甚至收看電視廣告，都會看到一些非法載客取酬的“ 白
牌車 ”廣告。為何非法載客、非法的商業活動可以放在電視廣告作宣
傳 ？ 我至今對此仍十分存疑 ， 這樣會令到的士業界的經營更加困
難 。  

  有見及此，政府應該採取兩項行動，第一，嚴懲“ 白牌車 ”司機。
第二 ， 對於“ 黑的 ”或 “白牌車” 司機 ， 應該要求法庭提高罰款甚至監
禁 ， 增加阻嚇力 ， 懲罰這些司機 ， 而不是往往只罰款二三千元 。 這
些不良司機對業界猶如“ 一粒老鼠屎壞了一鍋粥 ”，這些司機只會視
這些罰款為普通的經營成本。政府只要願意用重典，其實是不需要
引入另外一套記分制，令整個行業擔驚受怕，令全部司機寧願轉行，
不再當的士司機 。  

  代理主席，其實 “心理壓力 ”這 4個字已經彌漫整個的士業界，所
以我懇請各位議員、各位同事想想，究竟是“ 用重典 ”還是 “用蘿蔔 ”，

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6723 

令的士業界得以有進步和提升的空間，抑或不斷鞭打他們，令他們
嚇怕了不再當的士司機 ， 希望大家深思 。  

  我與自由黨反對這項法案 。 多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ：多謝代理主席 。 首先我要加入一個備註 ： 我稍後談及
的的士司機 ， 都是少數的害群之馬 。  

  前一陣子經常在議會中聽到議員在討論福利 、 老人院等事宜時
提及一齣電影 ， 名叫《 白日之下 》， 並問局長有否觀看 ， 戲中的長
者很悲慘，情況很黑暗云云。特區政府其後推出一些政策供議員討
論 ， 很快便推出了一些相關措施 。 同樣地 ， 的士業界亦有一齣《 白
日之下 》， 那就是1993年拍攝的《 的士判官 》， 希望這電影他日有
機會重拍。故事男主角的妻子因為的士拒載而身亡，於是他不斷向
違規的士司機報復。所以，的士服務的差劣文化早在1993年已被搬
上銀幕 ， 但到了2023年的今天 ， 我們才在此討論違例記分制 。  

  陳恒鑌議員說有規管總比沒有規管好 ， 我不是要反對這說法 ，
但容許這種文化存在 ， 其實是特區政府的責任 。 不過 ， 也不能只怪
罪特區政府，因早在1993 年港英政府時已有此情況，這是當時遺留
下來並獲容許存在的錯誤文化 。 在回歸後甚至有人說這是香港特
色 ， 正如在茶餐廳可以說粗話 ， 變成是香港的文化 ， 直至出現新的
網上文化衝擊 ， 那就是陸頌雄議員剛才所說的小紅書。 當外人 “唱
衰 ”香港 ， 指出香港的不是 不過他們並非國外人 ， 是國家的人
總之因為有香港人以外的人指出香港不好，影響了香港的實質
經濟和的士司機的生計 ， 於是便有一群人站出來說要做這事 。  

  第二 ， 不單是網上文化 ， 網約平台的出現亦令的士司機的生存
環境變得比較艱難 ， 但是特區政府對這類網約平台的處理態度如
何 ？ 就是容許、默認，而我認為這種態度是助長兩種文化均向差的
方向走的罪魁禍首。若問我們今天討論的記分制有沒有用，我抱歉
地只能告訴公眾，我們只是現在開始重視這問題而已。有一些表列
罪行已屬可即時拘捕的刑事行為，可被還押的人數，隨時遠超荔枝
角收押所翻新後可容納的人數上限。正如陸頌雄議員剛才所說，只
要往蘭桂坊“ 放蛇 ”， 一定收穫豐富 ，“ 網網千斤 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6724 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  我不肯定是不是昨天，梁熙議員跟我說 Uber(譯文：優步 )那邊好
像有9 輛車遭扣押了 我不應說是Uber，是某網約平台 他問我
有 9輛 “白牌車” 給扣押了，這算多嗎 ？ 我答說當然不算多，因這些更
易掃蕩，只要打開那平台的App( 譯文：應用程式) 一按，違規者登時
出現在你眼前 ， 只要上車轉帳車資 ， 便立刻可將之拘捕 。 如果政府
有心打擊 ， 其實有很多方法 ， 但當局卻沒有做 ， 為何不做呢 ？ 我們
也不可完全怪罪政府，因市場有這樣的需要，的士業界亦長期在這
種牌照規管下演變成壟斷的市場 。 有些有良心的的士司機告訴我 ，
他們當然也有違規，但其實不想這樣做，只因同業中人違規搶走所
有生意 ， 他們只好無奈跟隨 。 

  所以 ， 特區政府沒有制訂公平的遊戲規則 ， 於是促致業界走下
坡，最終有一天到達臨界點爆發時，特區政府可能一定要抱歉地重
手打擊，但現在這建議是否重手的招數呢 ？ 我認為肯定不是，只能
夠稱之為 “食住先 ”的方案 。 今日我如反對這建議 ， 老實說也不知當
局還能使出甚麼招數，除非真的強硬執法，不過正如剛才很多議員
所說 ， 不可以完全倚靠警方採取行動 。  

  局長昨天提及會引入科技 ， 但這些科技其實和現時在男廁所見
的紅外線自動沖廁系統無異，20年前已經存在。現在只是拿出“ 阿爺
級 ”的科技，在車上安裝行車記錄儀而已，全因你們當初不肯立法、
不肯推動 ， 到了今天才說會考慮 。  

  剛才陳恒鑌議員說此舉可保障雙方 ， 但我認為這不是保障乘客
和司機雙方，而是保障政府，保障特區政府在告上法庭時可以推搪、
卸責，也可顯示特區政府今天在完善地區治理體系和完善選舉制度
後 ， 真的有為了做實事而採取這措施 ， 以前尚可以推諉 ， 因立法會
這裏秩序大亂，但現在已非如此。要搞好經濟便要好好就的士業界
作出整頓 ， 我在發言至 4分 59秒的這一刻再次指出 ， 少數的士司機
是害群之馬 ， 以致部分有良心的司機被迫朝違規的方向走 。  

  讓我再以漁農界一些牌照規定作出說明 。 在過去幾年 ， 內地出
現非洲豬瘟，那其實是從歐洲傳過來的，但特區政府每當遇到新問
題時 ， 往往喜歡向我提出 ， 要在飼養禽畜牌照上增訂規管條款 ， 其
實的士牌照是否也可以這樣處理 ？ 我老是聽說從內地或海外來港
的旅客必須以現金支付車資，要前來香港便一定要預先兌換港幣現
金 ， 才可乘搭的士 。 但是 ， 如想提升服務質素 ， 是否可以在牌照要

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6725 

求中加入條款，規定一定要接受某些支付方式呢 ？ 如果連這一種勇
氣也沒有 ， 我真的想不到特區政府的林局長坐在這裏有甚麼用 。 

  我希望林局長認真想一想，要從數個方面改變現時的問題。第一
是因應網約平台的出現，對於舊有的士制度造成的壟斷狀況，要作
出些甚麼改變 ？ 第二，如何能令市民對的士業界重拾信心 ？ 這種信
心是不會每次截的士或網約的士，均會在上車時害怕司機拒載、濫
收車資 、 “兜路 ”。 如不能做到這兩點 ， 我不認為特區政府能在此事
上以一個記分制交差 。 

  希望特區政府再次留意 ， 如繼續不作為 ， 我們便要動用更多社
會成本處理這些問題。例如我上次在深夜處身機場，因為很疲累而
要乘搭的士回家，到達的士站時有工作人員問我要前往何處，我答
說前往元朗，然後有職員拿着一部機輸入資料，接着印出標明230多
元的票據給我 ， 告知如的士跑遠了超出此數 ， 便是有人濫收車資 。
在的士站竟然有專人如此處理，為的是提防的士司機濫收車資，要
多用一個人、一部機來對付小部分害群之馬。為何要動用這麼多社
會成本呢 ？ 只因不信任的士司機 ， 但記住 ， 我又要重申 ， 只是為了
少數的士司機，便要做這麼多，包括立法、訂立這樣或那樣的制度。 

  所以 ， 我希望特區政府再次重新檢討你們解決這問題的目標 、
方法和意識形態 ， 不要為了交差 、 “頂住先” 而告訴我們兩年後再作
檢討 ， 研究相關附表是否有效 。 連查閱工作也做得這麼保守 ， 我看
不到當局的決心何在。但是，民建聯的交通事務發言人陳恒鑌議員
真的很厚道 ， 居中充當黏合劑 ， 做足溝通和遊說的工夫 ， 當然 ， 易
志明議員和其他議員亦然，但我不大記得了。正因大家都有這樣做，
才勉強令我這樣“ 火爆 ”、 想重拍 《 的士判官 》 的人 ， 容忍今次通過
這項修訂建議 。 

  希望林局長稍後發言時再告訴我 ， 除了這個記分制之外 ， 未來
對於整個的士業界 ， 包括網約平台的“ 白牌車 ”會如何處理 。 請讓我
聽到一次有充分和確實決心的發言。雖然今次獲得通過，因我相信
即使有部分議員如李鎮強議員剛才表示反對，這建議仍大有機會獲
得通過 ， 但在立法會不是只求通過建議 ， 而是要尋求最大支持 。 在
完善選舉制度之後，很多有共識的事宜均獲我們一致通過，即使只
有一張反對票 一張又可能少了一點 如有數張反對票 ， 我認
為特區政府也要回去檢討一下 。  

 
 
 
 
 
 
6726 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  代理主席 ， 我只是藉此機會 ， 表達我作為一名普通市民日常乘
搭的士的憤怒心情。如果今日不作更改，我相信市民會有極大機率
坐上一輛由少數害群之馬駕駛的的士，而我並不希望這種情況再次
發生 。  

  多謝代理主席 。 

李浩然議員：多謝代理主席。我經常乘搭的士，也遇過很多好司機。
不過 ， 很可惜 ， 如果我們問問香港市民 ， 統計有多少乘搭的士的市
民是未受過氣的 ， 可能答案接近零 ， 尤其是乘搭的士過海 ， 基本上
沒有機會是不曾被拒載的。我相信很多同事也曾在這裏反映現時的
士業界的司機質素 、 態度 ， 以至整個的服務 ， 所以首先要在這方面
“打手板 ”。  

  我支持是次立法，但從犯罪學角度而言，有了法律不是最重要，
最重要是執法，因為即使有很嚴苛的法律，但如果犯罪後被捉到的
可能性很低的話，其實仍會有很高的犯罪可能性，這是犯罪學的一
個基本理論 。 我們已經有若干法例 ， 如果今天通過《 的士司機違例
記分條例草案 》， 有了工具 ， 但問題沒有因此而解決 ， 那麼問題就
在於執法上究竟能否真的做得到 ？  

  我們再進一步了解為何的士司機有這麼多問題 ， 例如剛才所說
的士司機不願意過海的例子，可能涉及的士交更的問題，因為接近
交更時間，所以形成他們的惡劣態度，但背後其實是因為會影響他
們的收入 。 很多其他例子其實都由機制造成 ， 例如在颱風期間 ， 我
們一定都從新聞報道聽過 出現次數之多，現在新聞已不再報道
就是在颱風期間 ， 的士司機要加錢才願意行走某路段 ， 背後原
因其實涉及保險問題 。 

  如果我們進一步看這個問題 ， 探討為何現時越來越少人入行 ，
其實亦與收入有直接關係。我曾做過一項研究，比較1 5個與香港發
展水平相若的城市的公共交通工具價格，我們的巴士和的士價格差
距在首3 公里大概是3 倍至 3.2倍，而其他地方，巴士和的士的價格差
距在這個公里數目是 5倍 ， 反映出我們的的士收費價格 ， 未能支撐
他們得到合理的收入 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6727 

  當然 ， 如果的士加價 ， 我們要考慮很多因素 ， 包括通脹 、 市民
的承受能力等 。 所以 ， 我們可以思考在的士收費上實行兩級制 ， 一
些質素好一點的的士可能收費高一點 ， 一些的士則維持原本的收
費 ， 令行業更有彈性 ， 較貼近世界一些類似城市的情況 。 我選擇這
個公里數目 ， 因為這是平均來說最多乘客乘搭的士的距離 。  

  如果這樣的話 ， 我們就可能需要增加的士牌照 。 但是 ， 現時我
們對於增加的士牌照比較保守，是否因為要保護的士牌價呢 ？ 如果
真是出於這個原因，就不能接受，因為這樣是為了保護一小撮人的
利益 ， 而付出整體社會的成本 。  

  其實 ， 如果我們真的採用兩級制的話 ， 我們可以這樣做 ， 就是
現有的的士牌照可以成為高價收費的士 ， 而我們增加發牌那部分 ，
其實可以成為收費較便宜的的士。這樣對的士的服務質量和牌價的
穩定都可以起到緩衝作用 。  

  所以 ， 整體來說 ， 我與很多同事的看法一樣 ， 並不是增加了今
天這個違例記分制度，以及昨天通過了相關條例修訂之後，整個的
士行業或服務就可以改善 ， 我也不認為是這樣 。 因此 ， 我對於通過
這兩項法案可以改善現時的情況是悲觀的，我認為政府在這方面真
的急需深思，究竟香港這個交通服務組成部分何去何從，這涉及網
約車與的士的關係、的士的收費水平、的士如何繼續成為有新血入
行的行業等 ， 都需要政府作全盤規劃 。  

  這兩項法案今次獲通過 ， 純粹讓市民看到我們真的開始認真考
慮這件事 ， 但這是遠遠不足夠的 。 所以 ， 政府在這方面其實肩負十
分重大的任務，需要盡快設計和引導整個行業，究竟這個公共交通
服務組成部分應該如何去設計、應該何去何從，否則問題是解決不
到的 。  

  最後，我想引用一個例子 雖然不是一個好例子 作結束，
讓大家看看問題的嚴重性。剛才何俊賢議員提及小紅書，小紅書內
或我們身邊很多內地朋友都說香港的士司機歧視他們。我相信香港
這個情況給我們一個很好的理由，讓我們跟內地朋友解釋，其實香
港的士司機不是歧視內地人，他們是歧視所有人。從這個一點也不
好笑但很諷刺的例子可見，今天這項法案是應該通過的，因為有法
律總好過沒有 ， 有規管也總好過沒有 。 事實上 ， 有規則 ， 只要你不

 
 
 
 
 
 
6728 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

去觸犯 ， 跟你是沒有關係的 ， 關鍵在於執法 ， 以及整體的士行業的
布局應該何去何從 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ： 代理主席 ， 的士司機都是人 ， “有頭髮邊個想做瘌痢 ”
呢 ？今天我們批評的士行業百病叢生，好像要的士司機的肩膀承擔
社會上一切的罪 ， 我認為這並非公平的說話。  

  所謂“ 冰封三尺 ， 非一日之寒 ”， 如果我有能力 ， 我當然想多賺
一點錢 。 我每月要捱足 27天 ， 甚至可能一天要接連做“ 兩更 ”， 連假
期也沒有 ， 這種接近非人的生活 ， 我以前在英國讀書時也曾聽過 ，
就是在雜碎店工作 ， 一年裏面只是休息兩三天 ， 一天是春節休息 ，
接着便是自己親人過身 ， 即紅白二事 ， 第三天休息就是自己“ 瓜老
襯 ”。 所以 ， 我們要體諒一下的士司機 。  

  我每次乘的士 ， 那些“ 司機大佬 ”對我都很好 ， 不是因為他們認
識我 ， 而是因為我每次都會稍為打賞多一點 ， 即使是“ 冚旗 ”的士 ，
只要司機願意打開車窗 ， 我便加100 元車資給他 ， 這樣就解決了問
題 。If you pay peanuts, you get monkey s.(譯文 ： 薪金低的話 ， 只能
僱到猴子般不像樣的員工 。) 現時這個行業為何會有那麼多
“monkeys” (譯文：猴子) 呢 ？ 因為我們一時又期望他們翻跟頭要翻得
漂亮 ， 一時又要他們當香港的形象大使 、 不要拖累香港 ， 但偏偏又
要他們做“ 馬騮戲 ”， 接着還要責問他們何解做得那麼差 、 那麼“ 丟
架 ”。但是，我們實際上付出多少錢呢 ？ 首兩公里27元 “起錶 ”，其後
每公里計算只得一元多，現時根本袋中也難有一元多的碎錢，哪還
有人帶碎錢外出呢 ？ 我們要求別人收取微薄的車資，但卻要求他們
提供多多的服務 ， 這個就是典型的扭曲心態 。  

  工聯會的同事為“ 打工仔 ”發聲 ， 我完全明白 ， 我也十分認同這
項法案的理念 ， 我們不能夠讓一小撮人  好像鎮強兄所說的
“一粒老鼠屎壞了一鍋粥 ”。 但問題是現時全部都是 .不是全
部，而是“ 老鼠屎 ”多了，我們應該怎樣解決這些“ 老鼠屎 ”呢 ？ 所以，
這個違例記分制是其中一個辦法 ， 但我們必須有一套“ 組合拳 ”。  

  我記得我爸爸曾經教我一點，他說：“教細路仔，不要只是鬧他，
亦要讚他。你越鬧他，他只會越頑皮、越不聽你講，但如果你讚他，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6729 

令他覺得自己有種存在價值 、 受重視 ， 覺得開始有人欣賞他 ， 馬上
就會表現得好一點。”所以，我們應該怎樣做呢 ？ 這班的士大哥實際
上肩負了香港運輸界一個重要角色，但現時好像越來越萎縮，導致
出現一個不正常現象，就是由以前的100 萬乘客量跌至現時的80萬。
有何辦法呢 ？ 個餅要越大越好，現時就越做越萎縮，接着又不想他
們加價，又要他們穿tuxedo( 譯文：禮服 )、要部 “皇宮車” 來接待乘客
去買餸 ， 這是否有點心理失衡呢 ？  

  代理主席 ， 我認為我們應該要有一套“ 組合拳 ”， 運輸及物流局
提出這項法案，我覺得就好像煮中藥 陳醫師在席嗎 ？ 他不在席
煮中藥不是只落一味藥的 ， 而是要落 10多味 ， 甚至乎廿四味 。
每個 ingredient(譯文：藥材)放落去後，可能會發現這味是有毒性的，
這味是寒性的，這味則過於滋補。原來過於滋補的那一味病人吃下
去會流鼻血 ， 那麼便應該用一味寒性的藥材來平衡 。  

  所以 ， 單靠這個記分制不足以為道 ， 但我十分欣賞昨天局方已
經提出一項法案 ， 做到點對點的優質服務 ， 容許在電話上議價 ， 我
出 500元由街頭去街尾，立即有人過來接你，可以整隊車來接你。這
只是其中一個元素 ， 我認為是對的 。 

  但是 ， 代理主席 ， 我們需要考慮的士司機的尊嚴 ， 我們將他們
的尊嚴放在何處 ？ 如果我們將他們的尊嚴視作地底泥 、 放在地氈
下 ， 我們怎能期望他們會尊重你 。 所謂“ 你敬我一尺 ， 我要敬你一
丈 ”， 這是我們的傳統文化 。 你藐視我 ， 我便更加藐視你 ， 這是個
vicious circle(譯文：惡性循環) ，這麼簡單的道理，難道我們不曉得
嗎 ？ 我認為這些事情我們是應該懂得的，在政策上我們要知道，在
社會上我們亦要懂得這樣關懷別人 。 

  第二，是工作環境。那些的士的狀態是怎樣的呢 ？ 又老、又舊、
又臭。試試坐在車廂內，不到5 分鐘便要掩着鼻子，的士司機是要在
車廂內8 小時的，可能他們會覺得不是很臭，“久而不聞其臭”，難道
坐進舊的士車廂中 ，“ 如入鮑魚之肆” 嗎 ？  

  我們應該怎樣做呢 ？ 在一些先進地方，車齡達5 年以上是不能夠
用作的士的 。 當局有否就此設限呢 ？ 車齡達10年的仍在街上行走 ，
這是當局應該做但不做的。為何不做 ？ 難道要保障的士公司嗎 ？ 當
局是否知道的士公司現時收取的士司機租用新車的租金是要500 元
一更的嗎 ？ 我在此簡單計算一下，500元一更，3更便是 1,500元，30日

 
 
 
 
 
 
6730 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

便是45,000元， 1年就等於54萬元， 5年就有270萬元租金，當局有否
計算這個數目呢 ？  

  現時一部的士值多少錢 ？ 那些電動車要數十萬元 ， 當局只要免
稅便可以了 。我在內地乘坐的士是用比亞迪的車，20萬元出的車已
很漂亮 ， 收取的的士車資也很便宜 ， 駕駛那的士的司機也很開心 ，
為何我們沒有這種同理心呢 ？ 為何我們不嘗試去感受一下呢 ？ 我
們只是針對的士司機來責罵有何用呢 ？ 即使 3年後當局又再加 ， 不
要說15分 ， 即使是“ 加 double” (譯文 ： 加 1倍 )， 也解決不到問題的 。 

  所以 ， 代理主席 ， 我支持通過這項法案 ， 但是這個原則 、 這個
精神並不應是獨步單方 ， 一定要加入一套“ 組合拳” ， 要尊重的士司
機 ， 要給他們尊嚴 ， 改善他們的工作環境 ， 即他們的車輛 。 還有 ，
禁區四處林立，香港有很多遊客前來，遊客怎會知道甚麼是“ 雙黃 ”、
“三黃 ”和 “四黃 ”呢 ？ 我只知道月餅有四黃 ， 遊客不會知道我們有雙
黃線 ， 一見到的士就會拉開車門上車 ， 屆時罰款又算在司機頭上 。 

  但凡的士司機 ， 適用的禁區要減少 ， 便利他們工作 ， 因為他們
是我們的大使 ； 否則 ， 遊客打開車門要上車 ， 司機只懂說“ No! No! 
No!”(譯文：“不 ！ 不 ！ 不 ！ ”)、“Don’t! Don’t! Don’t!”(譯文：“不要 ！
不要 ！ 不要 ！” )、 “Don’t into my car!”(譯文 ： “別進來 ！ ”)因為
司機不懂講英文，應該用 full statement( 譯文：完整句子) ，應說 “Don’t 
get on my taxi”(譯文 ：“ 別上我的的士” )。 司機未說完“D on’t into my 
car”， 遊客已經坐進的士了 。 所以 ，當局應該容許 “即上即落 ”的情
況，不會抄牌，但不能夠停車等候 。這些應該在整體法律進行修改，
令的士司機的工作環境得到認同和有那種存在感，然後他們就會贏
得我們的掌聲 ， 但現時卻沒有 ， 現時只有推卸責任 ， 你管你 ， 我管
我 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

葛珮帆議員：多謝代理主席。其實我真的曾經遇上很好的的士司機，
在我忘記帶錢包時不收取車資。也曾有街坊向我表揚一些很好的的
士司機，在遇有緊急情況時願意提供額外的緊急服務，有些則服務
態度非常良好 。 所以 ， 雖然我們知道現時有些害群之馬 ， 但也不應
“一竹篙打一船人 ”， 因的士司機之中有做得很好的 ， 也有做得不好

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6731 

的 。 相信政府今次提出這項立法建議 ， 是希望針對一些害群之馬 、
嚴重違規的的士司機採取行動 。  

  代理主席，針對的士( 尤其是 “黑的 ”)的問題，我曾翻查自己在立
法會提出的質詢和議事歷史 ， 發現我原來早在2012 年 12月 5日已曾
提出一項書面質詢，針對“ 黑的 ”、拒載、“揀客” 等問題向政府提問。
當時披露的數字是大概有18  000輛的士，的士司機則約有57  000名，
每年的投訴個案數目是大概8  000多宗。大家有否感到上述數字與今
天差不多 ？  

  代理主席 ， 我當時甚至親自進行“ 放蛇 ”行動 ， 與媒體記者跑到
尖沙咀廣東道 ， 假扮遊客說普通話 ， 拿着很多購物袋站在街邊 ， 結
果引來“ 冚旗 ”的士在我身旁停車，司機搖下車窗用普通話問我要往
何處 ， 我答說要往紅磡後 ， 司機便跟我討價還價 ， 最後好像說要收
取 150元，把我從廣東道送往紅磡。我上車後繼續假扮遊客，到達後
司機真的收取了上述數目的車資 ， 如是者先後數次都遇上“ 黑的 ”，
每次收取不同價錢 ， 但全部均不是按咪錶收費 。 我還記得完成 “放
蛇 ”行動後回到立法會，議員同事均譁然，認為我這樣做太危險，讓
人知道我身為議員進行“ 放蛇 ”便麻煩了 。  

  當時是2012年 ， 但現在已是20 23年了 。局長今天提出訂立記分
制，我當然支持，但當中的內容與我當年遇到的情況其實沒有兩樣，
都涉及例如濫收車資 、 故意拒載 、 “兜客” 、 “兜路” 、 “釣泥鯭 ”等行
為 。 這些需要被記分的事項 ， 存在了豈止10 年 ？ 在過去這10 年 ， 究
竟有沒有任何進步呢 ？ 事實上是看不到 。  

  所以，雖然我很理解的士司機那種為了“ 搵兩餐 ”的艱辛、辛苦，
每天要在車上度過這麼多個小時，甚至最近有很年輕的31歲的士司
機因一日兩更工作而猝死，這些都是我很不願見的慘劇，但這些問
題我們還是要解決。當然，我認為實施記分制可發揮一定警惕作用，
因為主要是針對一些害群之馬，若是完全奉公守法的司機，這制度
應對他們完全沒有影響 。  

  但是 ， 我事實上也收到一些的士司機的反響 。 他們認為當局如
這樣做 ， 第一會打擊他們的士氣 ， 而且似乎進一步標籤化了他們 ，
令人以為所有的士司機都是駕駛“ 黑的 ”，所以才要特別訂立專門針
對他們的法例 。 他們感到此舉實有損他們的尊嚴 。 

 
 
 
 
 
 
 
6732 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  另外 ， 他們也認為現時已訂有違例駕駛記分制 ， 建議的記分制
是否雙重懲罰 ？ 如在兩個記分制下都要被記分 ， 那便是雙重懲罰 。
我當然有向他們解釋這並非雙重懲罰，因為如果沒有作出訂明的違
例行為 ， 即是並非濫收車資的“ 黑的 ”， 這個記分制其實對他們並無
影響 。 不過 ， 我相當明白他們那種反彈 、 不開心和冤屈 、 不服氣的
感覺，所以也希望一如剛才陳恒鑌議員所說，除了懲罰之外是否也
可以給予獎賞。當局是否可訂立更多獎勵計劃，讓一些表現良好的
的士司機能做得更加開心呢 ？ 

  剛才也有議員提到 ， 現時的的士問題並非單單在於司機身上 ，
而是的士本身的硬件也出了問題。車輛殘舊、發出異味等諸如此類
的問題，其實對的士司機來說也是造成其工作環境差、顧客不滿意
的原因之一。這問題並非單靠改善的士司機的服務態度，便可以得
到解決。我覺得整個的士行業其實跌入了一個惡性循環，因環境欠
佳而導致不夠顧客 ， 結果“ 搵食艱難” ， 自然少人入行 ， 業界中人掙
錢少了 ， 於是可能因生計出問題而鋌而走險 ， 這是一個惡性循環 。
所以 ， 我雖然支持今次的立法建議 ， 因為有總好過沒有 ， 但這並不
能解決香港的士服務質素的問題。總體而言，我相信香港的士服務
在質素和制度上都要有很大的改革和改善 ， 才可以做好 。 

  我認為建議的記分制比較可取之處 ， 是不會一次性被記滿所有
分數，令相關人士失去的士司機這份工作，而是被記滿少於15分的
8分時 ， 會發出違例分數提示 。 若被記滿 10分 ， 則會獲得改過的機
會 ， 需要修習的士服務改進課程 ； 到了真的被記滿15分時 ， 才會被
取消駕駛的士的資格，為期一段指明時間。我相信這有一定的阻嚇
力，被記滿 10分的的士司機大多再不敢造次。至於的士服務改進課
程的內容，我則不知道是否真的可帶來實質的改變，還是只屬敷衍
了事 ， 這是值得關注的 。  

  有很多的士司機和同事都擔心執法的問題 ， 我認為這也需要研
究 。 代理主席 ， 除了如何執法之外 ， 我亦收到很多投訴 ， 指出每輛
的士都裝有“ 車 cam”(譯文：行車記錄儀)，但卻不是拍攝街外情況而
是拍攝乘客，令乘客的私隱沒有保障。現時網上也有些平台專門分
享的士車廂內的“ 車 cam”片段，既有直播亦有剪輯影片。因此，我們
提出參考澳門的做法，透過科技解決，安裝直駁政府雲端伺服器的
“車 cam”， 由中央雲端攝錄系統記錄車上所有片段 ， 即使要執法也
不用“ 口同鼻拗” 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6733 

  而且，由政府安裝“ 車 cam”系統，亦可解決司機自行另外安裝“ 車
cam”的問題，因為現時很多的士司機均以保護自己，預防被打劫為
由安裝 “車 cam”， 但若有政府安裝的系統 ， 便不容的士司機自行安
裝拍攝乘客的“ 車 cam”， 對乘客的私隱亦有更大保障 。  

  澳門的經驗已告訴我們，安裝 “車 cam”後可發揮很大阻嚇作用，
令違規數字大幅降低 。 所以 ， 我認為政府也應充分研究和落實 。 香
港保障私隱的法例已非常清晰 ， 只要讓乘客知道裝有 “車 cam”便可
以 ， 不應以私隱作為藉口而不進行這項工作 。  

  代理主席 ， 我謹此發言 ， 支持這項法案 。  

黃英豪議員 ： 代理主席 ， 身為法律專業人士 ， 我認為《 的士司機違
例記分條例草案 》(“《 條例草案 》”)的精神沒有問題。大家都知道，
任何道路使用者都有可能違反法例，有關法例亦訂明罰則，包括記
分。我一直觀察的士行業的發展，並聆聽了多位同事今天表達的意
見 ， 我對的士行業的發展深感憂慮 。 

  的士行業是代表香港的一張名片 。 數個月前 ， 啟德郵輪碼頭有
郵輪泊岸，碰巧遇上惡劣天氣，有數以百計的旅客在碼頭附近苦候
的士。雖然局方當時進行了大量協調工作，但的士司機卻認為沒有
誘因進入碼頭接載乘客 ， 這對香港的整體形象影響巨大 。 

  究竟的士的實際數量是否不足夠呢 ？ 我稍後想聽聽局長的意
見 。 抑或是 ， 的士行業本身的經營艱苦 ， 又沒有太大發展空間 ， 以
致很多精幹的人才不願意加入呢 ？ 的士行業應該何去何從呢 ？ 我
對此表示十分憂慮 。  

  代理主席 ， 自今年以來 ， 訪港旅客人數一直攀升 ， 至今已經回
復至2 019年疫情發生前的7 0%左右 。 的士行業的發展與本港旅遊業
及香港作為國際旅遊中心是息息相關的。局方透過嚴刑峻法進行規
管 ， 能否令的士行業變得更好呢 ？ 我對此存有問號 。  

  代理主席 ， 雖然我並非經常乘搭的士 ， 但我知道的士分為 “ 紅
的 ”、“綠的 ”和不太常見的“ 藍的 ”。的士的營運在歷史上形成了一定
的片區：“紅的 ”服務市區、“綠的 ”服務新界區、“藍的 ”服務大嶼山。
究竟當局將來可否就此進行檢討呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6734 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  局長數個月前與我們的商會就“ 港車北上 ”進行溝通 。 當然 ， 本
人十分支持這項措施，而我所屬的香港中華出入口商會亦予以充分
配合。既然有部分港車可以經港珠澳大橋北上，局方將來會否考慮
容許部分的士擴大營運區域呢 ？ 如果局方透過嚴刑峻法規管的士
行業，但又不給予適當的發展空間，試問的士司機如何可以過有尊
嚴的生活呢 ？ 有調查發現 ， 本港現時的的士司機年紀比我還要
大  我亦已經“ 登六”  如果無法吸引更多青年人加入的士行
業，而的士司機普遍都是長者，試問他們的收入又能否讓他們過有
尊嚴的生活呢 ？ 

  代理主席，我現時的私人司機以往是駕駛的士的。他向我說道，
幸好他早已將自己的的士賣掉 ， 又說道現時當私人司機比較舒適 。
所謂的“ 比較舒適 ”， 可能是最近私人司機的工資不斷上升 。 環顧會
議廳，最少有兩位同事告訴我，最近即使出價2 8,000元至3 2,000元，
亦無法聘請私人司機。其中一位資深的議會同事剛才告訴我，他現
時正在招聘私人司機，即使出價2 8,000元至3 2,000元，亦無人應徵。
就的士司機的實際收入，局長曾否詳細研究呢 ？ 局長曾否了解他們
目前的處境、工時及未來呢 ？ 局長如何可以紓緩的士行業現時面對
的惡性循環呢 ？ 

  現時 ， 的士行業缺乏青年人入行 ， 前景黯淡 ， 以致有部分的士
司機鋌而走險 ， 一懸掛黑色暴雨警告信號或有颱風襲港便濫收車
資 。 有部分司機又不太守規矩 ， 想“ 釣泥鯭” 等 ， 大家都清楚知道有
關情況 。 既然的士行業的發展前景如此堪憂 ， 單靠《 條例草案 》是
否便可以解決問題呢 ？ 

  我希望局長和局方詳細檢討香港的的士行業政策 ， 當中我最希
望能夠適當地擴大的士的營運範圍，讓部分的士可以北上或最低限
度可以進入邊境禁區。大家可以想象，如果從內地經皇崗口岸返港，
在禁區內可以乘搭香港的士直接回家，這樣可否擴大的士行業的發
展空間呢 ？我希望局長及局方三思 。 

  多謝代理主席 。 

容海恩議員 ：代理主席 ， 對於今天討論的《 的士司機違例記分條例
草案 》 ， 我表示支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6735 

  我認為 ， 當局立法是因為看到很多市民或旅客投訴無門 ， 又或
因為打擊相關罪行存有難處。依我之見，記分制應能有效地將這一
小撮不法之徒繩之於法，以及大大減低他們再犯的機會。我們看到，
這個記分制如同私家車等其他車輛的記分制，如果司機短時間內重
複違例，嚴重事項會被記1 0分，沒那麼嚴重的事項則記5 分；被記滿
15分便有機會停牌 。 此制度對的士司機有很大的警惕作用 。  

  我自己也是大律師 ， 不時會在法庭進行檢控工作 ， 包括在俗稱
“車仔庭 ”的法庭處理違例泊車 、 車輛違例方面的檢控工作 。 我了解
的士司機面對的難題。很多的士司機明知自己沒有違例，但在法庭
上因為不想浪費法庭時間，不想浪費謀生的時間，有時候便會無奈
說聲“ 我認罪 ”。 所以 ， 這次引進的士記分制 ， 從另一個角度來看 ，
會否令的士司機增添額外壓力 ， 面對更多檢控壓力 ？  

  就算他們真是不法之徒 ， 但他們在審訊前未被定罪 ， 我們如何
保障這些士司機呢 ？ 如果他們真的被人誣蔑，是否有方法可讓他們
在庭上得到法律援助 、 法律諮詢服務等 。 大家都知道 ， “車仔庭” 並
無當值律師服務 。 可想而知 ， 的士司機不會花上8 ,000 元甚或
10,000元，為了 2,500元或 1,000元的罰款打官司。新引進的法例會否
增加的士司機在這方面的壓力 ？  

  大家都知道 ， 有些的士司機的工時是一更 ， 有些是兩更 ， 他們
在道路上駕駛的時間比普通的私家車司機要多 。 普通家庭的司機 ，
可能就是為人父母駕車接送子女出入，相比之下，的士司機駕車的
時間長很多 ， 所以記分制應針對存心違法的的士司機 。 舉例來說 ，
剛才很多議員提及，小紅書所述的香港旅遊勝地的確有集團式違例
的情況 ， 我們希望警方執法時 ， 會針對這些交通方面的違法黑點 ，
而不是增加普羅司機面對的上庭壓力。我覺得這是政府需要思考的
問題 。  

  當我們新訂一個兩級的記分制 ， 應如何保障真正守法有禮的司
機，而不會令他們多添壓力 ？ 我們曾與不少的士司機溝通。對於立
法 ， 他們表示自己沒做這些違法事項 ， 估計對自己應該無甚影響 。
但是 ， 這項條例草案引入了一些不太嚴重的罪行 ， 包括“ 泥鯭的” 或
“兜路” ， 剛才亦有不少議員問及 “兜路 ”的執法界線 。 怎樣才算 “兜
路 ” ？ 兜了多遠 ？ 兜了多長時間 ？ 怎樣才算 “ 兜路” ？ 如果真有爭
拗 、 真的有人投訴和拍下證據 ， 相關司機便須上庭接受審訊 。 假設
的士司機一天接載二三十人，他面對的乘客投訴機率，便遠高於普

 
 
 
 
 
6736 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

通司機平日違例泊車或在雙黃線“ cut線 ”(譯文 ： 切線) 的機率 ， 大大
增加他們上庭的風險 。 

  但是 ， 在法律援助方面 ， 未見政府有任何落墨 。 當然 ， 這只是
一個開始 ， 但加入記分制後 ， 就算是在一般“ 車仔庭 ”處理的車輛違
例問題 ， 政府是否可在法援方面多給的士司機或一般司機一點支
援 ？ 因為司機的壓力實在太大。他們收入微薄，在面對法律的懲處
時 ， 如要面對法律訴訟的壓力 ， 我覺得對他們有不公之處 。  

  第二 ， 在搜證方面 ， 我們理解到 ， 有不同意見認為 ， 如可鼓勵
的士安裝電子行車記錄儀，將有利於保障的士司機本身，以及乘客
的安全 。 但是 ， 這是一項不小的投資 ， 局方如能在財政方面與商界
合作，或是鼓勵商界多給一點支援予的士司機，好讓業界更換行車
記錄儀 ， 我覺得是可取做法 。 

  我們在法庭上 ， 凡有行車記錄儀的案件 ， 打官司會比較容易 。
無論是保障乘客還是保障司機 . 無論是超速還是撞花車輛等情
況 ， 都很容易知道責任誰屬 ， 可以減少雙方爭拗 。 所以 ， 我們希望
局方與商界及的士團體合作，為的士從業員提供更多支援，在這方
面增加科技上的協作 ， 將有助大力打擊“ 黑的 ”或不法之徒 。 

  第三 ， 有關現時的執法問題 。 政府或警員可否在旅遊黑點加強
執法 ？ 我問過不少的士司機，他們都說很少會在廣東道找生意，因
為他們都知道該處滿是違法的士、存心做不法之事的的士。基本上，
他們現在大部分也是利用網約平台“ 接 order” (譯文 ：接訂單) ， 又或
以其他方法等候乘客來電叫車 。 因此 ， 如要給予旅客更好的體驗 ，
可在的士站.我們去日本等地時 ， 看到當地會張貼一張的士收費
表。如能註明諸如由尖沙咀前往銅鑼灣或灣仔的正常收費，這張收
費表便可避免乘客被騙，減低不法之徒欺騙乘客和遊客的機會。我
覺得各方面均可獲得支援 。  

  拒載方面，其實十分麻煩。大家都知道，我們區分了港島的士、
九龍的士等等，但我們現在又鼓勵網約，我們昨天剛好討論了車隊問
題。網約時，乘客可以選擇過海的士；無需過海的話，可選擇只在港
島或九龍行駛的的士；過海的話，可選擇使用哪條隧道。其實，政府
真的需要一點能耐，多給一點力量相關團體和車隊，令大家乘車或選
擇的士時能享有彈性 。 我們是否還要區分過海或不過海的的士呢 ？
反正香港如此細小 。 日後去大灣區 ， 難道又要劃分大灣區的士 ？  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6737 

  整個業界其實也希望改進 ， 但我們的政府尚未在這方面給予他
們一個具前瞻性的想法，令他們明白有必要改進。隨着政府今天設
立這個記分制，我們希望能夠協助的士業界，亦協助香港旅遊業的
整體發展 ， 令我們旅遊業的聲譽越來越好 。 

  我希望 ， 這項條例訂立後能有效推進上述各方面的事宜 ， 最重
要是希望政府考慮法律援助方面的建議 ， 減輕的士司機的壓力 。 

  多謝代理主席 。  

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 對於何俊賢議員的發言 ， 我是
表示欣賞的 。 另外 ， 多位同事都表達出較高的同理心 ， 看到現時的
士服務質素欠佳的情況 ， 願意思考究竟背後的原因是甚麼 。 當然 ，
何君堯議員剛才雖然說支持記分制 ， 但也表達了業界的很多心聲 。 

  代理主席 ， 其實的士司機被投訴 ， 驟眼看好像是司機跟乘客之
間的角力 ， 即是他們一個想上車 ， 一個不讓人上車 ， 是發生這樣的
情況 。 但是 ， 大家不能忽略 ， 的士司機可能都是磨心 ， 他們背後有
千絲萬縷的考量 ， 令他們未能達到顧客的要求 。 為何這樣說呢 ？ 

(主席恢復主持會議)  

  首先 ， 是車的質素 。 關於汽車 ， 我都是用家 ， 我發現的士的座
位變舊或車輛的質素下降了很多。其實，“心水清 ”的同事必然知道，
當年更換石油氣的士的時候，由於政府部門向車主傾斜，鼓勵他們
更換石油氣汽車 ， 而放寬了車齡限制 。 數年前的數字 ， 已顯示在香
港 18 000部的士中，有5  000部的車齡達13 年以上的，大家可以想象，
的士老化問題是多嚴重 。  

  另外 ， 除了車主需負責車輛質素之外 ， 其實業界本身的運作模
式都是歷史悠久的 。 第一 ， 是採用租賃制 ， 24小時兩更車 ， 司機是
自僱的 ， 在國際上來看 ， 香港的士車程收費相對是便宜的 。 我找不
到比較近期的資料 ， 最近一次就全球的士車資進行的比較 ， 是在
2017年，排名第一的是瑞士蘇黎世，3公里的車資是多於25美元，即
大約200港元 ； 而香港是排名第五十 ， 3公里的車資只是48港元 。 當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6738 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

然 ， 我知道之前香港的士曾加價 ， 但其他地方的的士都有加價 ， 究
竟香港現時是否還排名第五十呢 ？ 這便要有關部門查核資料了 。 

  此外 ， 如果司機被“ 抄牌 ”， 他需自掏腰包繳交罰款 。 司機租用
的士要繳交按金 ， 如果發生意外 ， 他是要繳付“ 墊底費 ”的 。 另外 ，
如果車輛有事 ， 他可租用另一部車輛 ， 但如果人有事的話 ， 是沒有
任何保障的 。 由於現時大家都知道警方“ 抄牌 ”雷厲風行 ， 司機要在
車上吃飯 ， 可能去廁所的時間也很少 。 雖然一更車是12小時 ， 但大
家都知道，街上不是24 小時都有人，每一更的作業時間可能最多只
有五六小時 。  

  問題是 ， 的士司機不是“ 唔憂做 ”， 而是要計算如何令自己賺到
飯錢 ， 不是 “蝕住做 ”。 司機可以一天過海5 次 ， 工作 5小時 ， 過海一
次用1 小時，過海 5次剛好用5 小時，然後賺五六百元；不過，那天可
能是白做，還要倒貼，因為正如剛才有議員說，車租都要500元，還
未計燃料費用和其他費用。所以，當司機要考慮這麼多問題的時候，
他們可以有多大的空間呢 ？  

  主席 ， 現在的關鍵是 ，記分制對這情況有否幫助 ？ 有些同事說
有幫助 ， 但坦白說 ， 我覺得能幫助的機會不高 ， 為何呢 ？ 在上一年
的 2 000多宗涉及的士的投訴個案中，有四成都是有關拒載，當然我
不知道這些拒載個案是否每宗都跟過海有關。今早開立法會會議之
前，我們同事在早餐會議上，都不約而同地說對於這一個香港獨有
的動作很感興趣，就是 “截的士 ”，這個動作是代表甚麼 ？ 代表過海，
其他地方是沒有的。不過，由中環往銅鑼灣是否屬於過海 ？ 因為之
前有“ 黑的 ”“劏遊客 ”， 由中環往銅鑼灣要收數百元 ， 說是因為要過
海 ， 這是 “搞笑 ”的 。 但問題是 ， 為何過海會令香港因維多利亞港一
海之隔 ， 變了恍如隔世 ？  

  主席，就着拒載的環節，我想在這裏多說一點。我先“ 戴頭盔 ”，
如果是“ 劏客 ”濫收車費的司機 ， 要即刻“ 叮走 ”， 不用記分 ， 免得麻
煩 ， 這些 “老鼠屎 ”要立即掃走 。 現時是把拒載放入記分制 ， 但其實
司機不拒載是很容易的 ， 很多同事都了解 ， 只要司機長“ 冚旗 ”、 長
插牌是不會牽涉拒載的 。 將來在街上你不會看到的士的“ 旗 ”， 只會
看到那個牌 ， 司機看到你遞手示意 ， 便停下來問你想到哪裏 ， 是否
要這樣 ？ 所以 ， 其實記分制能否起實質的作用呢 ？ 我有很大存疑 ，
這是第一 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6739 

  第二 ， 本人也試過“ 截的士 ”過海不成功 ， 我剛才也提到是難以
成功的 。 香港的塞車問題非常嚴重 ， 隧道使用量飽和 ， 每一條隧道
在繁忙時間的使用率都超過1 00% ， 不是剛剛好 ， 而是一定超過
100%， 一定要排隊 。 當然 ， 我明白乘客“ 截的士 ”都是有點心急的 ，
這時候司機拒載 ， 乘客會特別生氣 ， 我是理解的 。 我剛才說了一系
列問題 ， 例如司機載了乘客過海 ， 如他不熟悉對面海的道路 ， 是難
以在對面海接乘客回來的 ， 他可選擇“ 吉車 ”返回來 ， 或是到過海的
士站等候乘客，但不知要等候多久，在那五六個小時的黃金時間中，
司機要等候多久呢 ？ 除了要等候乘客過海回來之外 ， 他還要等加
氣 ， 每一次交更之前都要為的士加氣 。 大家都知道 ， 每次到加氣站
是要排隊等候的 。  

  在這樣的情況下 ， 還未計算他清潔和吃飯的時間 ， 真正做生意
的時間有多少呢 ？ 所以 ， 我每次“ 截的士 ”過海的時候 ， 我都會問司
機 ： “你過不過海 ？ ”不過海是不要緊的 。 晚上的情況會好一點 ， 因
為沒有太多過海乘客 ， 但在日間繁忙時間就真是難以成功“ 截的
士 ”，除非是乘預約車。我曾乘坐預約車過海，是沒有問題的，因為
大家早已約定了，可能司機本身就在附近的過海的士站駛過來。這
是可以想想的 ， 希望透過科技來解決問題 。 

  說到底 ， 司機都是想“ 搵餐飯食 ”。 如果司機載你過海或要到一
個不會有乘客上車返回來的地方，他會計算機會成本，即是說他不
載你而載其他乘客 ， 有關收入可能會令他“ 有餐飯食 ”； 他就是要計
數，由於有那麼多規限條件，他便要計數，因而真的要揀擇。當然，
市民聽到是不開心的 ， 這是實際情況 。 但是 ， 現時整個的士業界的
環境都不理想 ，“ 靚旗 ”都被“ 白牌車” 拿去了 ， 輪不到的士司機 ， 他
們只能接載其他例如短途乘客，所收車資不會多，然後又要他們代
表香港 ， 又要樹立國際形象 ， 又要好客之道 ， 怎會說得通呢 ？  

  所以 ， 在這樣的情況下 ， 事實上業界是難以營運的 。 所以 ， 我
在法案委員會會議上 ， 首先便跟有關部門說 ， 他們要交功課 ， 要做
一些管理 ， 我是不能阻止的 ； 但到目前為止 ， 我的同事也認為 ， 政
府並沒有任何措施扶助業界發展，或考慮扶正現時傾向車主而忽略
司機的生態環境 。 所以 ， 無論有關條例草案是否通過 ， 最重要的就
是政府下一步如何扶助業界，令它能夠吸引更多新血入行，才有提
升服務的契機 。 

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
6740 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請運輸及物流局局長答辯 。 之後辯論即告
結束 。  

運輸及物流局局長：主席，我再次感謝法案委員會主席陳健波議員
和其他委員 ， 以及立法會秘書處同事付出的努力和支持 ， 令《 的士
司機違例記分條例草案 》(“《 條例草案 》”)可於今日恢復二讀辯論。
我亦感謝昨天和剛才所有發言的24位議員提出的意見，同時亦感謝
議員的支持 。  

  的士服務質素近年備受關注 ， 交通諮詢委員會轄下的交通投訴
組在2020年至2022年期間 ， 每年所接獲有關的士的投訴達數千宗 ，
這反映的士服務質素仍有不少改善空間。考慮到市民對提升的士服
務質素的殷切訴求，我們認為除了引入的士車隊制度等措施外，亦
須推行有效措施加強對的士司機不當行為的阻嚇力，以打擊業內的
害群之馬 ， 提升的士行業的整體形象 。  

  就此，政府在今年7 月 12日向立法會提交了《 條例草案 》，建議
參考現行的違例駕駛記分制度，就1 1項與的士司機相關的罪行引入
的士司機違例記分制度( “記分制 ”)。在記分制下，只有最嚴重的4 項
罪行( 分別是毀損、損壞或更改的士計程錶、濫收車費，以及兩項涉
及拒載的罪行) 會被記10 分 。 這些罪行涉及具明顯犯案意圖並涉及
欺詐行為，導致乘客需要付出較正常收費為高的車資，或直接影響
的士作為點對點服務的供應，因此我們認為需要就這些罪行記較高
的分數 ， 以加強阻嚇力 。 其他相對較輕微的罪行只會被記5 或 3分 ，
以給予司機較寬鬆的空間改正其行為。在釐定有關分數時，我們已
吸納了業界的意見，亦平衡了社會一直希望加強打擊個別的士司機
不當行為的強烈意見 。 

  擬議的記分制的設計與違例駕駛記分制度的設計相若 。 在記分
制下，當被記的分數累計至某個特定水平時，便會觸發相應的行動
或罰則。具體而言，在任何兩年期間內，若某人被記8 至 14分，運輸
署署長會向他送達一份的士司機違例記分提示；若某人在兩年內被

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6741 

記 10分或以上，運輸署署長會要求他在指定限期內自費修習並完成
的士服務改進課程；如某人在兩年內被記15 分或以上，會被取消駕
駛的士資格一段期間。我們相信有關制度有助及時警醒的士司機注
意其服務態度和行為，敦促他們作出改善，同時亦可加強整體阻嚇
力 ， 特別是針對那些屢犯各項與的士服務相關的罪行的司機 。  

  在法案委員會審議 《 條例草案 》 時 ， 委員普遍認同有需要嚴懲
的士業界的害群之馬，加強對屢犯者的阻嚇力，以提升整體的士服
務質素和行業形象。不過，亦有部分委員擔心記分制會否令的士司
機誤墮法網 ， 或輕易被取消駕駛的士資格 。 

  我希望指出 ， 記分制所涵蓋的11 項罪行均為現行法例中已有的
罪行 ， 並不涉及新增的罪行 。 在執法方面 ， 檢控人員會按證據 、 適
用法律和《 檢控守則 》(包括考慮每宗案件的實際情況、罪行的性質
及嚴重程度等) 決定是否提出檢控 。 的士司機不會單純因為被乘客
投訴而被記分，而是經過警方調查取證和被法庭定罪後，才會被記
分 。 我們認為議員無需憂慮會有守法司機誤墮法網的情況 。  

  我希望強調 ， 記分制旨在懲戒行業內的害群之馬 ， 對大部分奉
公守法的良好的士司機並無影響。相反，這些業內的害群之馬嚴重
影響的士業的聲譽及形象，如不予以打擊，對奉公守法的良好的士
司機亦不公平。在《 條例草案 》獲得立法會通過後，記分制會在9 個
月後生效 ， 以便讓運輸署和的士業界有充分時間為記分制作好準
備。運輸署會積極向的士業界介紹法例的內容，以便業界掌握記分
制的運作 。  

  至於在昨天和今早亦有議員提到幾個其他相關事宜 ， 我在此作
一些回應。第一，昨天和剛才亦有不少的議員在發言時建議政府應
強制要求在所有的士車廂內安裝攝錄系統，以便在司機和乘客發生
爭執或乘客投訴司機行為時可以錄影片段作為佐證 ， 以便執法 。 

  政府理解議員的關注 ， 正如我昨天在另一個與的士服務相關的
條例草案發言中亦提到，政府一向鼓勵的士業界善用科技提升服務
質素。在的士車隊制度下，我們會要求車隊持牌人必須在車隊的士
的車廂內安裝攝錄系統，我們希望透過的士車隊的示範，推動其他
的士亦安裝有關裝置 。 至於是否強制全港所有的士安裝攝錄系統 ，

 
 
 
 
 
 
6742 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

將涉及較為複雜的問題 ， 我們會在《 條例草案 》通過後 ， 隨即着手
研究有關建議的可行性，並於明年諮詢的士業界的意見，從而凝聚
共識 ， 考慮是否推行有關強制措施 。 

  亦有議員提到引入記分制和兩級制罰則是否對的士司機作 “ 雙
重懲罰”。記分制和兩級制罰則所針對的情況不同，兩級制罰則所針
對的是不法司機重複干犯同一罪行，而記分制則針對不法司機於兩
年內多次干犯不同的罪行。兩項措施相輔相成，可加強對不法司機
的整體阻嚇力 。 

  再者 ， 記分制亦並非只着重懲罰違法的的士司機 ， 同時亦希望
通過送達違例記分提示，以及要求違法的士司機修習的士服務改進
課程 ， 及時提醒和教育違例者 ， 敦促他們改善其服務行為 ， 避免再
次干犯法例 。  

  亦有議員提到一個罪行 我們稱 “兜路 ”， 我們理解有議員就
“兜路 ”的定義表示關注 。 我希望指出“ 兜路 ”這項罪行是現時法例中
已有的罪行，並非新增的罪行，有關的條文原文為：“的士司機無合
理辯解，在接受租用時，沒有採用最直接而切實可行的路線駛往目
的地。”如果的士司機有合理辯解不採用直接而切實可行的路線，例
如根據乘客指示，或本來最直接的路線發生了交通意外以致交通非
常擠塞 ， 則不屬違法 。 何謂“ 直接而切實可行的路線 ”， 當然要視乎
個案情況而定 ， 過往有案例顯示 ， “直接而切實可行的路線 ”可以是
指行車時間最短 ， 而非距離最短的路線 。  

  作為良好做法 ， 我們建議司機應該在行程開始前 ， 就將會選用
的行車路線與乘客溝通清楚，以免爭拗。這樣的做法亦可提升乘客
的乘車體驗 。  

  亦有議員提到其他國家或地方有否引入類似的記分制 。 據我們
了解，其他國家或地方亦有就某些與的士司機相關的罪行引入類似
的記分制 ， 譬如新加坡以及美國的紐約市等 。  

  以新加坡的記分制為例 ， 當中包括了數十項與的士司機行為相
關的違規罪行條文 ， 例如濫收車費 、 拒載 、 “兜路” ， 不同罪行會按
罪行的嚴重性被記相應的分數 。 如司機被記 6分或以上 ， 會被停牌
一段時間 。 被記分數越多 ， 停牌期越長 。 如司機於24個月內累積被
記 21分或以上 ， 會被吊銷牌照 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6743 

  另外 ， 亦有議員提到有沒有空間檢視現時不同類型的士的許可
營業範圍。引入新界和大嶼山的士的目的，是為了確保有足夠的的
士為新界較為偏遠的鄉郊地區以及大嶼山地區提供服務 。 

  就新界的士而言 ， 其營業範圍主要限於新界東北和新界西北的
地區，以確保在營業範圍內有適切的新界的士服務。因應不斷變化
的情況、新界的士營辦商及新界居民的要求，政府不時檢討新界的
士的許可營業地區 ， 並作出適當調整 。  

  政府會繼續檢討的士的許可營業範圍 ， 並與業界保持溝通 ， 因
應各類型的士的原有角色及營運地區、新發展區的交通發展，以及
大型基建設施的落成等因素 ， 作出適當的調整 。  

  相當多議員亦提到政府如何加強規管非法出租或取酬載客的活
動。政府一直採用多管齊下的方式打擊有關違規行為，政府一直透
過針對性的執法行動 ， 包括收集情報 、 進行臥底行動 ， 以及對轉介
和投訴個案展開調查和跟進行動等。例如，為提高公共服務車輛接
載市民及旅客的服務質素 ， 警方於今年 9月進行專設行動 ， 以打擊
涉及公共服務車輛的違規行為及以汽車作非法出租或取酬載客。警
方在不同地點 ， 例如港珠澳大橋 、 灣仔 、 機場等 ， 拘捕涉嫌非法駕
駛汽車作出租或取酬載客用途、駕駛時沒有第三者風險保險及招攬
他人乘坐以出租方式載客的車輛等人士 。  

  警方歡迎市民及業界主動向警方提供資料 ， 舉報非法載客取酬
活動。如有足夠資料，警方一定會嚴肅調查及對相關活動採取執法
行動 。 警方會繼續根據行動優次 ， 撥調適當資源 。 

  大家亦關心究竟政府會否研究規管網約汽車平台 。 政府早前已
宣布會啟動檢視現有法例，如何更有效處理非法出租或取酬載客活
動，並會研究如何規管網約出租汽車平台，以期只有的士及持有出
租汽車許可證的車輛可透過平台提供服務，加強打擊非法活動。我
們計劃於2024年年中，就有關規管所涉及的政策和法律觀點，以及
海外經驗研究所得的考慮要點，與立法會議員、業界及其他持份者
進行溝通及聽取意見。視乎一宗涉及網約汽車平台司機司法覆核案
件的進展及其對規管制度或會帶來的影響，以及持份者的意見，我
們會擬定詳細建議 ， 以期在2025 年上半年進行詳細諮詢 。  

  亦有議員提到的士司機的行車安全紀錄。現時，駕駛者( 包括的
士司機 ) 可按需要向香港警務處中央交通違例檢控組申請 “ 交通違

 
 
 
 
 
 
 
6744 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

例判罪紀錄證明書 ”、定額罰款( 刑事訴訟) 的繳款紀錄及違例駕駛記
分紀錄 。 政府歡迎任何的士司機申請有關紀錄 ， 以便車主 、 車行或
的士管理人辨別擁有良好駕駛紀錄的司機，並在決定是否向有關司
機出租的士時 ， 將相關因素考慮在內 。  

  亦有議員提到我們如何表揚一些做得好的的士司機 。 為鼓勵的
士業提升服務質素，運輸署和的士服務質素委員會在過去數年曾合
辦 “的士服務嘉許計劃” ，以表揚提供卓越服務的的士司機及的士服
務管理團隊。我們會繼續探討如何優化這類型的嘉許計劃，讓做得
好的的士司機能夠在公眾面前得到合理的表揚 。  

  主席 ， 政府有決心處理的士服務這個“ 老大難 ”的問題 ， 我們相
信透過引入記分制 ， 配合其他提升個人化點對點交通服務的措施 ，
可以有效提高的士服務質素 ， 並提升的士行業的整體形象 ， 同時 ，
我們亦會加強執法、研究強制安裝攝錄系統，以及研究規管網約汽
車平台等措施，使我們能夠立體化地改善的士服務的環境，對業界、
乘客和社會整體都有正面的作用 。 我懇請議員支持通過 《 條例草
案 》 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 的士司機違例記分條例
草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 的士司機違例記分條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6745 

全體委員會審議  

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會 ， 審議《 的士司機違例記分
條例草案 》 。  

《 的士司機違例記分條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文及附表納
入本條例草案 。  

秘書 ： 第 1至 61條及附表 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言)  

全委會主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文及附表納
入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6746 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

主席 ： 全體委員會已完成審議《 的士司機違例記分條例草案 》的所
有程序 。 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。  

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 的士司機違例記分條例草案 》  

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及物流局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

易志明議員起立要求點名表決 。  

主席 ： 易志明議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6747 

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

張宇人議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、
謝偉俊議員、田北辰議員、何俊賢議員、馬逢國議員、陳恒鑌議員、
葛珮帆議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、何君堯議員、周浩鼎議員、
容海恩議員、陳振英議員、劉國勳議員、劉業強議員、鄭泳舜議員、
謝偉銓議員、李世榮議員、李浩然議員、李惟宏議員、李梓敬議員、
狄志遠議員 、 吳秋北議員 、 周文港議員 、 林素蔚議員 、 林琳議員 、
林順潮議員、林新強議員、林筱魯議員、邱達根議員、姚柏良議員、
洪雯議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 陳家珮議員 、
陳紹雄議員、陳凱欣議員、陳學鋒議員、張欣宇議員、郭玲麗議員、
陸瀚民議員、黃英豪議員、黃俊碩議員、楊永杰議員、管浩鳴議員、
鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員 、
顏汶羽議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 嚴剛議員 、
何敬康議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。  

易志明議員 、 江玉歡議員及李鎮強議員反對 。 

郭偉强議員、邵家輝議員、陸頌雄議員、朱國強議員、吳傑莊議員、
周小松議員、林哲玄議員、林振昇議員、梁子穎議員、陳穎欣議員、
黃國議員 、 鄧家彪議員及尚海龍議員棄權 。  

主席梁君彥議員沒有表決 。  

主席宣布，出席議員85 人，贊成 68人，反對 3人，棄權 13人。由於議
題獲得在席議員以過半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6748 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 的士司機違例記分條例草案 》  

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 的士司機違例記分條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 的士司機違例記分條例
草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

易志明議員起立要求點名表決 。  

主席 ： 易志明議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6749 

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

張宇人議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、
謝偉俊議員、田北辰議員、何俊賢議員、馬逢國議員、陳恒鑌議員、
葛珮帆議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、何君堯議員、周浩鼎議員、
容海恩議員、陳振英議員、劉國勳議員、劉業強議員、鄭泳舜議員、
謝偉銓議員、李世榮議員、李浩然議員、李惟宏議員、李梓敬議員、
狄志遠議員 、 吳秋北議員 、 周文港議員 、 林素蔚議員 、 林琳議員 、
林順潮議員、林新強議員、林筱魯議員、邱達根議員、姚柏良議員、
洪雯議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 陳家珮議員 、
陳紹雄議員、陳凱欣議員、陳學鋒議員、張欣宇議員、郭玲麗議員、
陸瀚民議員、黃英豪議員、黃俊碩議員、楊永杰議員、管浩鳴議員、
鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員 、
顏汶羽議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 嚴剛議員 、
何敬康議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。  

易志明議員 、 江玉歡議員及李鎮強議員反對 。 

郭偉强議員、邵家輝議員、陸頌雄議員、朱國強議員、吳傑莊議員、
周小松議員、林哲玄議員、林振昇議員、梁子穎議員、陳穎欣議員、
黃國議員 、 鄧家彪議員及尚海龍議員棄權 。  

主席梁君彥議員沒有表決 。  

主席宣布，出席議員85 人，贊成 68人，反對 3人，棄權 13人。由於議
題獲得在席議員以過半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。  

秘書 ： 《 的士司機違例記分條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6750 

議員議案  

立法會  ─   2023年 12月 14日  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  何敬康議員動議的“ 提倡健康老齡化，為銀髮族建立良好生活品
質 ”議案 。  

  有 3位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請何敬康議員發言及動議議案 ， 然後依次序請吳傑
莊議員、葛珮帆議員及劉智鵬議員發言，但他們在現階段不可動議
修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請何敬康議員發言及動議議案 。  

“提倡健康老齡化 ， 為銀髮族建立良好生活品質 ”議案  

何敬康議員 ： 多謝主席 。 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  過往 ， 很多議員同事已多次談及安老議題 ， 並向特區政府提出
不少優化安老政策的建議。我今天的議案是想討論健康老齡化，英
文是healthy ageing。  

  當我翻查政府數據時 ， 發現香港在2021年 ，65 歲或以上人士佔
整體人口比率已達20% ， 年齡中位數在2022年升至46 歲 ， 即我自己
已是一個“ 中佬 ”， 漸漸踏入老年化階段 。 最近 ， 我還很認真地聽從
黎 Sir的推薦 ， 開始吃NMN 力抗衰老 。  

  我很希望 ， 我將來年老時不需要依賴別人照顧 ， 亦希望自己有
能力照顧太太 ， 不會成為身邊人的負擔 。 所以 ， 最近我開始閱讀很
多 “健康老齡化” 的文章 ， 希望將來可以老得健康點 、 老得“ 型 ”點 。
我亦認為特區政府在正視人口老化問題方面，“健康老齡化 ”可能是
一條出路 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6751 

“健康老齡化 ”在 1987年世界衞生大會首次被提出 ， 而近年世衞
發布的 《 健康老化十年行動計劃2020 -2030》 ， 便提到從4 個範疇方
面採取行動 ， 其中 ， “建設長者及年齡友善社區 ”涉及創建友善環境
以促進老年人內在能力 ， 維護他們的自主權 、 尊嚴 、 福祉等積極健
康老化元素，以實現更長壽和健康的老年社會。我希望帶出“ 健康老
齡化 ”這概念 ， 並以減輕人口老化負擔及確保銀髮族生活品質為出
發點，提出積極有序地緩解人口老化問題的建議，以及找出一些新
契機 。  

  首先 ， 我建議政府研究優化現行福利制度和相關措施 ， 令更多
市民受惠。早前我在立法會休會期間前往新加坡考察，恰巧新加坡
總理李顯龍剛發表年度施政報告 ， 宣布名為 “ 共同前進配套 ” 的計
劃，根據收入和公積金儲蓄水平，向50歲以上較低收入或資產較少
的公民分層提供援助，包括每年1,000 新加坡元的“ 就業儲蓄花紅 ”作
公積金花紅；發放一次過最高1,500新加坡元的“ 退休儲蓄花紅” 予公
積金餘額未達基本存款的公民 ， 以及一次過最高1,000 新加坡元的
“保健儲蓄花紅” ， 鼓勵有能力長者繼續貢獻社會 ， 以及加強他們對
退休的準備 。  

  我認為新加坡因應市民財富提供分層援助的理念很值得香港借
鏡 ， 亦與 “共同富裕 ”原則類似 ， 更有重點照顧即將成為銀髮族及較
低收入人士，希望特區政府可作參考，研究針對性支援即將踏入退
休年齡者的可行做法，並定期檢視現行長者生活津貼及各項補助金
有否優化空間 ， 持續完善照顧銀髮族的制度 。  

  除了用好政府資源 ， 協助政府籌謀日後銀髮生活之外 ， 我建議
政府教育市民從年輕做起 ， 向下一代灌輸“ 主動計劃 ”意識 ， 於壯年
時期為自己的健康及往後人生階段未雨綢繆，例如在而立之年為將
來銀髮生活籌劃 ， 從年輕做好生活平衡和“ 健康投資 ”， 讓將來有更
好條件實現在地老化 ， 生活有更大自主權 。 

  讓銀髮族保持自立能力 ， 令他們持續展現所長 ， 貢獻社會 ， 亦
有助繼續保障他們的基本人權 ， 獲取最佳健康的權利 。 今年10月 ，
香港理工大學護理學院舉辦了“ 2023健康老齡化國際會議” ， 會上 ，
梁綺雯教授提到，香港社區內長者存在內在能力衰退問題，因此他
們致力推廣世衞長者綜合護理框架並促進其有效在港實施 。 目前 ，
黃大仙地區康健中心成功測試使用長者綜合護理模式，我亦希望這
個護理概念能繼續在香港推進和普及 ， 透過早期健康評估與介入 ，
及早改善銀髮族身體機能 ， 降低日後依賴別人照顧的機會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6752 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  另外，預防及延緩失能對銀髮族生活有決定性影響，例如“ 賽馬
會流金匯 ”近年在個別地區展開“ 長者健康社區推廣計劃 ”， 結合健
康評估與社區照顧，涵蓋視覺、聽覺、認知、如廁能力、疾病管理、
飲食健康等範疇，協助50歲以上人士延緩衰弱與失能，有需要的參
加者會獲安排進一步評估及轉介至合適的免費專業服務，包括運動
及認知訓練 、 聽力測試 、 足部護理服務等 ， 全方位協助他們改善身
心健康。又比如，考慮到規律運動可助長者延緩失能及保持健康活
力，我們可以參考台灣新北市的銀髮健身俱樂部，由專業運動指導
員為不同健康程度的長者制訂運動計劃，協助延緩改善衰弱，培養
健康生活形態 。 

  談過一連串政策措施和應對工作，人口老化亦可以有另一面向，
畢竟它會帶來一些社會問題，同時亦是一個機遇，例如開拓銀髮產
業的商機。最近，我的工作團隊前往港珠澳大橋另一端進行公務考
察 ， 其中 ， 在橫琴就發現一個非常優質的銀髮族社區 ， 入住的人士
不單可在該處長居和維持社交生活 ， 社區內更提供家政 、 清潔 、 維
修等日常服務，而最重要的是配備優質健康管理體系，由專業醫護
團隊及醫學技術人員為住客做好健康管理 、 預防疾病 、 延緩衰老 ，
確保生活質量 。 其實 ， 近年內地興起持續照料養老社區 ， 這的確為
香港養老安老服務模式帶來很好的參考，而拓展本地高端退休生活
市場 ， 可讓家人為有需要的銀髮家庭成員作出留港養老的優質選
擇 。  

  無論是愜意慢活 ， 安享晚年 ， 抑或繼續展現能力 、 價值 ， 貢獻
家庭和社會，都可以是銀髮族的理想選擇。我很期望人口老化不會
是香港的洪水猛獸，而是透過政府的系統性規劃和政策，將香港打
造成一個年齡友善的社會環境，讓現在及未來不同階層的銀髮族都
過着優質生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

何敬康議員動議的議案如下 ：  

“香港人口持續老化令老年撫養比率上升，亦對本港醫療體系、
福利政策 、 公共資源等造成莫大壓力 ； 為滿足銀髮族的需求 ，
本會促請特區政府參考國際經驗，積極提倡健康老齡化，以應
對人口老化的問題；措施包括提高市民為將來規劃銀髮生活的
意識，以實現在地老化；推動預防和延緩失能服務，讓銀髮族

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6753 

保持自立能力，繼續發揮所長，貢獻社會；以及開拓銀髮產業，
以提升銀髮族生活品質 ， 為香港打造年齡友善的社會環境 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 何敬康議員動議的議案 ，
予以通過 。  

吳傑莊議員 ： 多謝主席 。 據預測 ， 香港的長者比例將會持續增加 ，
2037 年 (即 10多年之後) 將會達到三成，約258萬人，即每 10人中便有
3名長者。香港“ 以老護老 ”越趨普遍。香港面對人口高齡化的問題必
須及早正視，所以我贊同及支持何敬康議員今天提出的原議案，以
及葛珮帆議員和劉智鵬議員提出的修正案 。 

  要提倡健康老齡化 ， 為銀髮族建立良好生活品質 ， 涉及的政策
措施非常廣泛 ， 由於時間關係 ， 我主要想與大家談談以下3 點 。  

  首先 ， 香港有接近八成65 歲或以上的長者為長期病患者 ， 未來
公營長期護理服務勢必承受更大壓力 。 相對於留醫或入住安老院
舍，不少長者都傾向在熟悉的社區或家中接受長期護理。但目前長
者社區照顧服務供應不足，資助社區照顧服務在2021年的平均輪候
時間差不多達10 多個月 ； 本着讓長者“ 居家安老 ”的原則 ， 政府未來
必須提升“ 社區照顧服務 ”的質和量 。  

  然而 ， 長者社區照顧服務涉及龐大資源和長遠財政負擔 ， 外國
一些多元化的長者社區照顧服務制度值得香港借鏡，同樣面對人口
老化問題嚴重的國家 (例如德國和日本 )， 多年前也設立了強制性的
長期護理保險制度，藉匯集社會的額外資源，壯大私營安老服務市
場 ， 並縮短長者輪候時間 。 兩地均曾調高當地保費供款率 ， 並要求
使用者分擔費用，以改善安老服務的財政持續能力。由於香港未有
健全的長期護理財政制度，所以我認為特區政府可以研究配合現有
的強積金制度 ， 推行長期護理保險 。 

  第二 ， 由於家庭規模縮小 ， 本港獨居長者數目激增 ， 社交孤立
問題嚴重影響長者的精神健康和生活質素。我認為，特區政府未來
需要提出更多措施應對長者社交孤立的問題，包括實行更多有利於
跨代共融的房屋政策 ， 例如德國推行“ 青銀共居 ”概念的配對計劃 ，
生活上互相照顧，也好讓沒有子女、單親關係疏遠的長者有朋友陪

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6754 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

伴；另外，亦可推行措施提升長者的數碼知識水平，消除數碼隔膜，
擴闊長者的社交生活 。  

  第三 ， 善用科技提升老人生活和安老服務質素 。 我認為特區政
府未來要加大力度推動“ 樂齡科技 ”普及化 。“ 樂齡科技 ”是未來長者
安老和應對人口高齡化的大趨勢，有助解決老齡化對社會帶來的問
題 ， 長遠可以讓長者有更好的環境生活 、 更有尊嚴地居家安老 ， 並
且減低對社會公共資源和人力所造成的壓力和負擔 。  

  相信各位還記得 ， 早前我在 5月已在立法會上提出一項 “加強推
動樂齡科技，提升銀髮族生活質素，應對人口高齡化” 議案，我很感
謝各位議員同事積極討論 ， 提出不少真知灼見 ， 並支持議案通過 。
我亦很高興其後施政報告提出向 “ 樂齡及康復創科應用基金 ” 額外
注資10億元，加強資助合資格的安老及康復服務單位購置、租借和
試用科技產品 。 這是政府回應我們市民的聲音 。  

  但是 ， 政府尚未有進一步推動“ 樂齡科技 ”普及的新措施 ， 我認
為政府可以做得更多，例如加強措施在社區普及樂齡科技，讓長者
建立數碼自信，便利生活出行等。這也是我這次提出修正案再次重
申推動“ 樂齡科技 ”的原因，希望促請政府更多、更好地利用“ 樂齡科
技 ”提升長者生活質素 。 

  總括而言 ， 長者生活質素必須有所提升 。 國家主席習近平在去
年七一重要講話向特區政府提出“ 四點希望” ，其中要我們切實排解
民生憂難 ， 而最大的民心便包括“ 年紀大了得到的照顧更好一些” 。
因此 ， 特區政府要從不同角度 、 運用不同方法 ， 解決老齡化對社會
帶來的問題 ， 務求讓長者在更好的環境 、 更有尊嚴地安老 ， 無負習
主席對我們的冀望 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

葛珮帆議員：多謝主席。香港與世界其他地區一樣，人口正在老化。 

  根據統計處的人口推算 ，65 歲或以上長者的人口在25 年間將增
加一倍 。 長者人口會由2021年的145萬 ， 在 35年後升至274萬 ， 佔總
人口的比例由約兩成，升至三成六，即每3 名港人中便有多於1 名是
長者 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6755 

  香港人口的年齡中位數在2021年是47歲，若繼續如此發展下去，
到 2046年便有機會升至接近退休年齡的 55歲，老年撫養比率同期亦
由 300， 增加一倍至632。  

  我提出以上一大堆數字是為了反映香港老齡化問題十分嚴重 。  

  雖然我們已在立法會多次討論關於安老的問題 ， 但我今天仍然
十分感謝和支持何敬康議員提出這項議案，以及由吳傑莊議員和劉
智鵬議員提出的修正案 。 本人提出修正案 ， 主要希望補充3 方面 。  

  第一，如何能讓長者生活得幸福一點 ？ 我記得去年7 月，我與沙
田地區主任董健莉 現已是候任區議員 邀請了當時剛上任的
何永賢局長到沙田美林邨視察 。 美林邨是一條相當老舊的屋邨 ，
第一代搬進去的居民已歷經40 載 ， 許多人都已成為“ 哥哥姐姐 ”。 他
們表示 ， 該屋邨老化程度相當高 ， 許多設施已經老化 ， 十分殘舊 ，
他們認為那些設施都應該與時並進 。 

  原來他們的要求和能讓他們開心的事情十分簡單 。 第一 ， 他們
希望家中有多些科技產品可供使用 ， 讓他們可以實現“ 居家安老” 。
而且他們也是“ 以老護老 ”， 對於只剩下一對老人的家庭來說 ， 擁有
越多“ 幫到手 ”的器材 ， 包括有助撐起身體或方便他們省力的器材 ，
已可帶來莫大的裨益 。 

  第二 ， 他們經常要幫忙照顧孫兒 ， 與孫兒一起到樓下玩耍 ， 若
在孫兒玩耍時“ 有瓦遮頭 ”； 或有健身器械與孫兒一起玩耍 ， 既可一
邊活動筋骨 ， 也能一邊看着孫兒玩耍 ， 他們便會很安心 。 

  所以跨代共融便是他們想要的東西 。 何永賢局長很好 ， 她回去
後便思考有甚麼可以做，我們當時也有討論。其後，政府推出“ 幸福
先行․ 預試計劃 ”，旨在推行一些幸福屋邨計劃。事實上，這既是為
“老友記 ”提供更多康體和無障礙設施，也為小朋友提供更多新奇好
玩的遊樂場地 ， 並提供更多“ 有瓦遮頭 ”的地方 ， 讓長者坐下休息 ，
讓他們可以一同玩樂。我欣賞政府坐言起行，察覺到有需要時便會
去做 。  

  其實 ，“ 幸福 ”是一種溫暖的感覺 ， 我們能讓長者知道 ， 政府十
分關愛他們。我希望政府現正籌備的這項計劃不要試驗太久，不要
花上三五七年的時間試驗，試驗完成便盡快實施，盡快推行至所有

 
 
 
 
 
 
 
 
6756 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

屋邨 ， 讓長者和小朋友能有更多開心的遊樂設施 ， 有更多歡樂 ， 有
更多幸福感 。  

  第三，我想提出的是 有不少議員曾提及 就是樂齡科技。
我們必須善用科技，才能生活得更好。由於剛才吳傑莊議員已說了
很多 ， 所以我不再重複 。 我只想提出一點 ， 許多長者連平安鐘也捨
不得花錢購買 ， 即使每月花費不多 ， 但他們也嫌貴 。 因此 ， 我建議
政府向長者發放長者科技券 ， 讓長者可以善用科技 。  

  最後，我想提出的是，安老需要花錢。雖然現在有“ 香港年金計
劃 ”，當然是一項十分好的措施，但很多人向我們表示，政府可否未
雨綢繆 ， 向他們提供一些供款計劃 ， 讓他們及早開始供款 ， 例如四
五十歲開始供款，到55歲或60歲退休時，他們便能如政府所說， “自
製長糧”，有足夠的金錢，自然能夠生活得快快樂樂。我提出這些建
議均十分實在 ， 希望政府可以考慮 。 

  我謹此陳辭 。  

劉智鵬議員 ：主席 ， 本人支持何敬康議員的原議案 ， 以及吳傑莊議
員和葛珮帆議員的修正案，並請各位議員支持本人的修正案。主旨
是汲取國家 “十四五 ”規劃相關的政策優勢 。  

2021 年 ， 國家制定“ 十四五 ” 規劃 ， 為中國未來5 年 (2021 年至
2025年 )訂明前進方向，繪畫發展藍圖；其中一項規劃是為銀髮族的
現況和未來謀求幸福 。2022 年 2月 ， 為貫徹落實積極應對人口老齡
化國家戰略 ， 國務院印發《“ 十四五” 國家老齡事業發展和養老服務
體系規劃 》， 實施積極應對人口老齡化國家戰略 ， 推動老齡事業和
產業協同發展 ， 構建和完善養老服務體系 。 

  人口老化是人類社會發展的客觀趨勢，中國的老年人口規模大，
老齡化速度快，幸好在解決這一重大課題上，國家具備了比其他國
家優勝的條件 ， 包括物質基礎 、 人力資本 、 還有這一切背後的強大
動力 ： 中華文化的核心價值 孝道文化 。 

“十四五” 規劃的主要目的是提升老年人的獲得感 、 幸福感 、 安
全感。為此，政府部署了9 方面的具體工作任務，包括織牢社會保障
和兜底性養老服務網絡，擴大普惠型養老服務覆蓋面，強化居家社

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6757 

區養老服務能力 ， 完善老年健康支撐體系 ， 大力發展銀髮經濟 ， 踐
行積極老齡觀，營造老年友好型社會環境，增強發展要素支撐體系，
維護老年人合法權益 。 

  香港亦同樣面對老年人口規模大 、 比例高 ， 老齡化速度快的問
題 。 香港與內地是同出一源的華人社會 ， 無論是生活習慣 ， 還是價
值取向上都有共通之處，所以也格外重視孝道文化。就文化的相容
性而言 ， 內地解決人口老齡化的政策和措施特別適用於香港社會 ；
就政策的可操作性而言，尤其是當應對人口老齡化獲提升至國家發
展規劃的層次時，相關的政策和措施就更具備參考的價值。特區政
府除了進一步完善現有的老齡化政策，借鑒國際社會的經驗，更要
汲取國家“ 十四五 ”規劃的政策優勢，為香港的銀髮族創造更美好的
明天 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 首先我感謝何敬康議員提出這項議案 ，
並感謝吳傑莊議員、葛珮帆議員和劉智鵬議員提出修正案。國務院
於去年 2 月發布 《“ 十四五 ” 國家老齡事業發展和養老服務體系規
劃 》， 為改善長者社會保障 、 強化居家安老 、 完善老年健康支撐體
系和發展 “ 銀髮經濟 ” 等領域作出規劃和指導 。 經諮詢各相關政策
局，今日我會闡述特區政府就健康老齡化和提升“ 銀髮族” 生活品質
的相關政策措施 。  

家居支援服務 

“居家安老為本 ， 院舍照顧為後援 ”是政府的安老政策方針 。 政
府一直在社區層面為長者提供不同類型的支援服務，預防和延緩長
者失能 ， 促進長者居家安老 。 

  政府透過 “ 綜合家居照顧服務 ( 普通個案 )” 和 “ 輕度缺損長者家
居照顧及支援服務 ”， 為身體機能缺損程度較輕的長者提供家居支
援服務 ， 當中包括個人照顧 、 家居清潔 、 陪診等 ， 盡量延緩他們健
康衰退情況，讓他們可繼續居家安老。在2022- 2023年度，約 26 000名
長者接受家居支援服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6758 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

推廣“積極樂頤年” 

  除家居支援服務外，所有長者都可向全港現有超過210 間津助長
者中心尋求服務 ， 包括輔導 、 外展 、 轉介 、 社交及康樂活動等 。 截
至 2023年 9月底 ， 津助長者中心共有約27萬名會員 。 

  長者學苑是長者中心以外 ， 另一個服務長者的網絡 。 勞工及福
利局和安老事務委員會在2007年聯合推出長者學苑計劃，非政府機
構與學校合作在全港設立長者學苑，為長者提供多方面的課程和長
幼共融的活動 ， 推動“ 積極樂頤年 ”。 現時非政府機構與全港專上院
校及中小學共設立約200 間長者學苑 。 

  社會福利署( “社署 ”)亦透過“ 老有所為活動計劃”，資助社會服務
機構及地區團體舉辦活動 ， 鼓勵長者參與社區活動 ， 發揮潛能 ， 貢
獻社會和實踐“ 老有所為 ”的精神 。 計劃自推行以來 ， 社署已撥款超
過 1億 2,000萬元資助超過6  880項地區活動，總參與人次超過410 萬。 

為長者打造幸福鄰里生活環境 

  除提供家居支援服務予合資格長者及推廣“ 積極樂頤年 ”外 ， 政
府亦透過建設 “ 銀髮族 ” 友善鄰里提升長者的幸福感 。 房屋局已在
“幸福先行 ․ 預試計劃 ”中挑選 5個屋邨 ， 並會在 2027年或之前分階
段研究及實施不同的改善措施，為居民締造一個更有幸福感的屋邨
環境 。  

發展“銀髮經濟” 

  香港高齡人口不斷增長 ， 形成重要的消費群組 。 很多樂齡產品
及服務 ， 例如醫療保健 、 文娛康樂 、 起居服務等 ， 不單提升長者生
活質素，亦帶來產業發展和商業活動。透過推動與長者生活所需的
產品和服務相關的經濟活動 ， 可以促進“ 銀髮經濟” 的發展 ， 釋放長
者市場的經濟潛力，同時更好照顧長者的生活需要。商務及經濟發
展局來年會成立“ 銀髮經濟顧問小組” ， 把握“ 銀髮經濟 ”發展潛力 ，
匯集專家作深入研究 ， 並計劃在一年內提出發展建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6759 

推廣樂齡科技 

  政府一直鼓勵善用樂齡科技 ， 改善長者的生活質素 ， 減輕護老
者的壓力 。  

  在 2018年 12月 ， 政府撥出10 億元設立“ 樂齡及康復創科應用基
金 ”，資助安老及康復服務單位購置、租用和試用科技產品。至今，
基金已批出合共約6.4 億元 ， 資助約 1 900個安老及康復服務單位購
置或租用超過17  000件科技產品 。  

  另外，我們自今年9 月起把長者社區照顧服務券的適用範圍擴展
至租用輔助科技產品 ， 方便“ 銀髮族” 租用樂齡科技產品 。  

  政府亦於今年 10月把全港超過 210間津助長者中心的服務範圍
擴展至樂齡科技推廣。長者中心會透過舉辦講座、工作坊等不同活
動 ， 使長者能接觸及學習使用智能手機 、 應用軟件等科技產品 。 當
長者會員使用數碼科技遇到困難時，長者中心會為他們提供適切支
援 。  

  政府資訊科技總監辦公室( “資科辦 ”)透過長者數碼外展計劃與
不同的非牟利機構合作，派員到安老院舍、日間護理中心和長者常
到的地方如公園等進行外展活動，教導長者使用數碼科技，讓長者
更好體驗數碼生活。資科辦也推出長者進階數碼培訓計劃和網上學
習平台“ 樂齡IT 易學站” 等 ， 讓長者可按個人需要及興趣學習數碼科
技 ， 包括使用智能手機和流動應用程式 ， 學習如何使用電子點餐 、
網上購物 、 使用電子錢包和網絡安全等知識 。  

總結 

  主席 ， 我與醫務衞生局副局長會細心聆聽議員的發言 ， 在總結
時再就議員的意見作出回應 。 多謝主席 。  

楊永杰議員：主席，我發言支持何敬康議員的 “提倡健康老齡化，為
銀髮族建立良好生活品質 ”議案 。 

  世衞認為最理想的健康老齡化是長者按自己的意願發揮自己的
功能。這是需要內在能力和外在環境的配合，內在能力包括認知能

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6760 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

力 、 活動能力 、 心理 、 感官 、 生命力 ， 外在環境則關乎社會資源 ，
以及政府的政策 。  

  每當媽媽看見子女的不良生活習慣，總會說：“第日老咗就知味
道。”不少市民經常熬夜、不做運動、挑食、吸煙、飲酒，這些行為
對身體不好，大家千萬不要恃着年輕就揮霍健康，抱着“ 不會有事，
有事先算 ”的心態，很多時候有事已經太遲。健康是一種狀態，更是
一種責任 ， 政府要引導市民樹立“ 健康第一責任人” 的意識 。 而隨着
年齡增長 ， 內在能力衰退是必然的 ， 但我們可以從小練好“ 內力 ”，
以骨質密度為例 ， 年輕時累積高的骨質密度 ， 例如攝取鈣質 、 做負
重運動等，年老時骨質疏鬆的機會就會降低，所以教育和宣傳是很
重要 ， 讓市民從小培養健康的生活習慣 。  

  政府在宣傳上便需要“ 搞搞新意思 ”，yuu、DONKI都是很成功的
例子，大家一入店內就被宣傳歌洗腦，全日會無限loop (譯文：重播)
那首歌。我們是否可以用創新的廣告和洗腦式歌曲，讓市民了解各
種健康甚至是防癌知識呢 ？ 又或者拍攝過來人的健康特輯，舉辦更
多健康活動，邀請歌星藝人參與，透過明星效應鼓勵大家實踐健康
的生活方式 。 教育局亦可以將營養膳食 、 運動健身 、 心理健康 、 疾
病預防 、 康復護理 、 緊急救助等老年健康知識 ， 納入中小學課程 ，
令大家從小懂得養生 ， 為晚年健康打好基礎 。  

  人老了 ， 最希望有自理能力 ，“ 行得走得 、 食得瞓得 ”。 預防及
延緩長者衰弱和失能是一項重要任務 ， 所以“ 三個早 ”非常關鍵 ： 早
預防 、 早發現 、 早干預 。 慢性疾病和神經退行性疾病都需要長期治
療、護理和特殊康復訓練，地區康健中心作為基層醫療服務的樞紐，
卻只涵蓋糖尿病和高血壓 ， 可否擴展至其他慢性病 ， 例如“ 三高 ”之
一的膽固醇 ？ 又或可否提供骨質疏鬆評估，再轉介高風險人士進行
骨質密度檢查，減低長者骨質疏鬆性骨折的機會 ？ 再者，香港有四
分之一的中風患者是因心房顫動所致，檢查心房顫動的儀器並不昂
貴，部分專用血壓計可以同時量血壓和檢測心房顫動，康健中心可
否加入心房顫動篩查 ？ 另外，老人家最怕失智症，科大團隊已經研
發血液測試可以及早檢測阿爾茲海默症，外國亦有藥物證實有效針
對阿爾茲海默症 ， 我們可否引入這些創新檢測和治療方案 ？  

  除了老有所醫，我們亦要做到老有所養、老有所為和老有所安。
政府過去推出形形色色的政策，包括 “長者學苑計劃”、“老有所為活
動計劃” 、“中高齡就業計劃 ”，這些計劃有一定成效。近年政府亦不

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6761 

斷加強支援居家安老及提升院舍質素，今年施政報告內有關跨境安
老 、 向 “樂齡及康復創科應用基金 ”加碼 10億元 、 注資長者終身學習
基金、推動有利長者生活的樓宇設計等措施，對長者來說都是好事，
但這些政策和措施都較為零散 。 今次施政報告還提到發展銀髮經
濟 ， 我們可以參考歐盟銀髮經濟十大發展領域 ， 在互聯健康 、 銀髮
旅遊 、 長者友善建築環境 、 老年大學 、 長者創業 、 無人駕駛等重點
領域做一個通盤的規劃，好像日本在樂齡科技、護理機械人產業發
展的經驗亦值得借鏡 。 我期待未來會有更多為銀髮族而設的服務 ，
讓他們享受科技帶來的便利，生活過得好一點，照顧者也輕鬆一點。 

  要整個社會達到高齡友善 ， 不是一朝一夕的事 ， 但可以從自身
開始做起 ， 培養良好的生活習慣 ， 做到健康老齡化 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員 ：主席 ， 本人發言支持何敬康議員提出的原議案 ， 以及
其他議員提出的修正案 。  

  健康老齡化 ， 是指在社會人口老化的情況下 ， 老年人能健康長
壽 ， 過着具質素的生活 。 世界衞生組織把“ 健康 ”定義為一個人在生
理上 、 精神與心理上 ， 以及社會適應上處於一種完好的狀態
(well-being)，除了遠離病痛，擁有強健的體魄外，精神和心理上亦
要維持良好的狀態，並在社會中充分發揮自己的能力。接下來我會
分別就前述3 個面向提出建議 。 

  在身體健康方面 ， 我認為最根本的一點是提高市民對健康的關
注與認知 。 香港大學在2013 年曾進行一項有關工作壓力而出現 “亞
健康 ”的研究 ， 發現 535名 18歲至65 歲的香港市民中 ， 近 97%人曾出
現最少一項“ 亞健康 ”症狀 ， 當中又以眼睛疲勞 、 腰痠背痛及經常疲
倦最為普遍 。 “亞健康” 是指人的身體或者精神出現各種不適 ， 但又
沒有明顯病徵，介於健康和疾病之間的一種臨界狀態。常言道：“積
勞成疾”，箇中道理不言自明。因此，提高市民從小對疾病預防的意
識及增強他們對自我健康管理的能力十分重要 。  

  主席 ， 本港人口高速邁向“ 超老齡化 ”， 患有認知障礙症的長者
人數也持續上升 ， 有統計指本港每 10 名 70 歲或以上的長者中便有
1名患者 。 我認為政府應主力推動應用樂齡科技於認知障礙家庭及

 
 
 
 
 
 
 
 
6762 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

病患，包括盡早設立有效的認知障礙症篩查及治療，成立一站式治
療中心及社區照顧者中心。樂齡科技既可提升長者的自理能力，延
緩衰退 ， 亦可便利照顧者妥善照顧長者 ， 減輕照顧者的身心壓力 。 

  在我落區工作時 ， 經常聽見年長街坊自嘲“ 想唔認老都唔得 ”。
當人活到某個年紀，角色慢慢會由照顧者變成被照顧者，又或是由
工作者變成照顧者 。 我接觸過不少家庭 ， 退休人士在毫無準備下 ，
需要照顧患有認知障礙症的伴侶 ， 眼見枕邊人突然失去自理能力 ，
甚至出現記憶、行為與情緒問題。這種身份轉換往往是造成身心壓
力的最大來源。外國有認知障礙專科診療中心提供篩查及治療，我
認為特區政府可以推廣普及篩查，以及加強市民對認知障礙的認識
及關注 ， 及早作好準備 。  

  主席 ， 以色列醫學社會學家安東諾․ 維斯基提出 ，“ 條理
感 ”(sense of c oherence) 是長者感到幸福的關鍵 。 若長者能夠盡早計
劃及理解其晚年生活的經驗，能從醫療、社會福利及經濟應付個人
衰老的需求 ， 並尋找晚年生活的意義 ， 生命便感到自在 ， 不會感受
到強烈的壓力，並從生活中大大延遲及減少對治療、社會福利及家
人照顧的依賴 ， 能自力 、 自尊地適應人生的轉變 。 因此 ， 我認為政
府可以推廣“ 銀齡規劃” 的概念，讓市民在55歲或更年輕時做好財政
等方面的規劃，涵蓋強積金、醫療保險及社會福利等範疇，貫穿老、
病 、 死3 個階段 。 

  最後 ， 我想為所有希望在自己熟悉的地區安享晚年的長者說一
句話。最令這批長者感到苦惱的原因，是未能感受到變老的安全感。
特區政府一邊廂推廣“ 老有所依 ， 老有所為 ， 老有所養 ”， 但另一邊
廂卻大力推動大灣區養老，不時強調本地安老服務人手不足，鼓勵
市民回內地度過晚年。市民往往誤解為他們把青春的歲月用在建設
香港 ， 到老時換來的卻是跨境養老 。 我認為跨境安老的政策 ， 應該
只是為長者提供多一個選項，而非本港安老政策的核心理念，對於
身體健康的長者，我們應盡力讓其留在自己熟悉的地方，有尊嚴地
生活 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。  

陳健波議員：多謝主席。人口老化問題是先進國家均要面對的重要
課題 ， 對於社會資源 、 醫療和社會支援服務來說 ， 均是一個重大的

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6763 

挑戰 。 感謝何敬康議員提出今天的議案 ， 以及其他議員的修正案 ，
我對這些議案均表支持 。  

  談到老齡化 ， 可能很多人均會聯想到疾病 、 行動不便等負面印
象。其實年紀大是每個人均要面對的問題，我們可以做的就是減少
或延遲老齡化帶來的問題，最好的方法就是改變市民生活方式，維
持身體強壯 ， 延後患上慢性病的年齡 ， 拉長壽而康的時間 ， 令長者
即使年紀大了也可以活得健康快樂 。 

  每日運動對於長者來說很重要 ， 隨着老年人口越來越多 ， 我促
請當局時刻檢視社區康樂設施是否足夠，例如運動場地、健身器材
和 “石春路 ”等 。 透過鼓勵長者多做拉伸運動 、 游泳和做健身操 ， 既
可鍛鍊身體 ， 維持肌肉量 ， 培養獨立自理的能力 ， 又可防止關節退
化 。 另一方面 ， 健康飲食也需要兼顧 ， 很多長者以為吃得清淡就是
健康 ， 這種想法是錯誤的 。 均衡飲食和補充足夠營養很重要 ， 長者
特別需要補充蛋白質 、 礦物質和維他命 ， 以達到增強免疫力 、 維持
骨骼和牙齒健康、延遲老化速度。我們要宣揚健康飲食的正確觀念，
扭轉一般長者的誤解，而要做到長壽和健康，注意飲食和每日運動
是關鍵 。  

  除此之外 ， 讓長者維持人際關係網絡 、 減低孤獨感均很重要 。
保持心境愉快對健康有莫大益處。我們可以推動長者學習計劃，提
供不同的興趣班和技能培訓班，例如園藝班、手機班、唱歌、跳舞，
讓長者有機會學習新知識，掌握新技能，從而提升自尊感和整體生
活品質 ， 保持對生活的熱情和活力 。 當他們學習到新知識後 ， 又可
擔當導師的角色去教導其他“ 老友記” ，令他們的生活有寄託之餘又
能識到新朋友 ， 豐富社交圈子 ， 情緒病自然也會少一點 。 社會應該
投放更多關注，協助長者保持身心健康，令他們享受到多年辛勤工
作後的晚年生活 。  

  另外 ， 社會近年亦持續關注如何善用創新科技改善長者的生活
質素。對於身體欠佳或行動不便的長者，我們可借助樂齡科技去改
善他們的生活質素。例如，用智能提醒響鬧藥盒提醒長者按時吃藥；
以智能手錶監測長者的健康狀況，定時提醒要做適量運動；而浴室
輔助裝置亦可令長者洗澡時更安全，避免滑倒。這些簡單的樂齡科
技應用 ， 不單可便利長者的生活 ， 提升生活品質 ， 還可以減輕他們
的心理壓力 ， 活得更自在 。  

 
 
 
 
 
 
6764 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  香港人口持續老化的問題非常值得我們關注和重視 ， 要活得長
壽而健康很重要。以上建議可促進長者的身心健康和改善他們的生
活品質。長者減少對社會的倚賴，對香港整體社會帶來莫大的裨益。 

  多謝主席 。  

李世榮議員：多謝主席。本人就 “提倡健康老齡化，為銀髮族建立良
好生活品質 ”議案發言 。  

  首先 ， 感謝何敬康議員提出這項議員議案。 這項議案與我兩周
前提出有關跨境安老的議案有相同之處， 就是希望香港“ 老友記” 的
生活可以越來越好 。  

  主席 ， 二十大報告中提到 ， 我們要實施積極應對人口老齡化國
家戰略 ， 發展養老事業和養老產業 。 而國務院在前年的 《 “十四五 ”
國家老齡事業發展和養老服務體系規劃 》 當中有 9項任務 ， 包括促
進健康老齡化科技產業等 。  

  其實 ， 大家都知道 ， 香港老齡化問題會越來越嚴重。 究竟特區
政府和社會各界可以如何未雨綢繆，應對這方面的挑戰呢 ？ 我自己
很關心長者的福祉，曾親自前往不同地方考察，希望能找到一些方
法，讓他們退休後的生活越來越好。就此，我有幾方面向政府建議。 

  第一 ， 政府應參考外國優秀長者健康中心的例子 ， 以優化本地
長者中心 。 觀乎其他地方 ， 日本同樣是老齡化問題嚴重 ， 其例子值
得參考。日本有一所位於愛知縣的護老中心，是日本最大型的護老
中心 ， 內設溫泉 、 遊戲機等 ， 娛樂和健康設施集於一身 ， 為長者積
極安排活動和進行物理治療。該中心的特別之處在於推出專用貨幣
予 “老友記 ”，以激勵他們多做運動。例如在指定地方步行100米 ，就
能獲得100 個代用幣 ， 長者可以使用這些代用幣在中心內購物 、 購
買零食，甚至兌換外出券。此舉措既可鼓勵長者積極運動保持身體
健康 ， 又可鼓勵他們參與活動保持開朗及社交 ， 值得參考 。  

  第二 ， 健康老齡化需要物質條件及配套 。 我們可參考德國的例
子 。 德國在 1995年制定《 長期護理法 》， 建立專門的長期護理保險
制度。 與香港相似 ， 他們也倡議“ 家居照顧先於院舍照顧” 等原則 ，
十分重視家居照顧。他們的一些具體例子是，如果青年人願意陪伴

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6765 

和協助照顧長者 ，例如協助煮食 、 打掃 、 教導長者使用樂齡科技 ，
他們可以獲得租金資助 。 這些政策與香港目前提倡的 “居家安老為
本 ， 院舍照顧為後援” 的方針相符， 是否值得參考呢 ？  

  第三 ， 我參觀了最近舉辦的樂齡科技展 ， 當中有很多有趣的電
競 ， 其實絕對可以幫助“ 老友記 ”刺激大腦及感官 ， 有助避免失智 、
減緩老化，也能讓長者放鬆心情。這些措施與我們今天討論的議案
中提倡健康老齡化的設施相似 。  

  我剛才提到的長者健體中心其實是很值得做的。 現時街上很多
健體中心是提供給年青人的，我相信將來可以為長者設立專門的健
體中心 ， 特別是政府可以牽頭去做 。 我曾參觀一些安老院 ， 其中有
一些出色的設施 。 有議員剛才提到 ， “老友記 ”游泳對身體有益 ， 確
實如此 。 有些安老院專門為“ 老友記” 設置游泳設施 ， 讓長者無須前
往泳池也能 “游水 ”， 不是指打麻將 ， 而是真的在水中游泳 。 這些設
施這麼好，政府可否牽頭多做一些呢 ？ 我希望政府可以多多考慮這
些外國的成功例子 。  

  多謝 。 我謹此陳辭 。  

容海恩議員 ： 主席 ， 我發言支持何敬康議員提出的 “提倡健康老齡
化 ， 為銀髮族建立良好生活品質 ”議案 。我知道何敬康議員有做健
身，在健身房常見到他的身影；今天在議事廳也聽見不少議員談及
如何利用運動提高長者的生活質素，令他們身體健康，從而可以有
更好的獲得感 、 幸福感 。 我覺得這是值得支持和鼓勵的 。 

  我翻看一些資訊 ， 包括中共中央辦公廳 、 國務院辦公廳印發的
《 關於構建更高水平的全民健身公共服務體系的意見 》(“《 意見 》”)，
其中有不少的意見講及如何更好地推進長者做運動，尤其要做好幫
助老年人的不同措施 ， 各個體育場地其實也需要這些設施的 。  

  我們最近完成了區議會選舉 ， 在拉票期間聽到不少市民意見 ，
尤其是在公共屋邨時，大家都很關注一些康健服務，尤其是長者的
健身設施 ， 常見到有老有嫩一起做運動 ， 但有很多人反映 ， 給老人
家的健身設施很殘舊，又老化又沉悶，說那個踩單車的設施已用了
10年，希望政府可以在公共屋邨或其他運動設施加入多一點活力的
元素 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6766 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  看回那篇 《 意見 》 ， 當中說要建立老年友好型健身環境 ， 這方
面上海走得很前 ， 我要“ 賣下廣告 ”， 我是上海市政協委員 ， 我們如
何利用上海或內地一些具前瞻的地區的經驗，惠及香港呢 ？ 當我們
一些舊屋邨仍沿用一些踩單車設施時，原來內地一些步行徑已設有
可以人面識別的智能柱，可以辨認長者容貌，繼而告訴他這個月共
跑了多少步、消耗了多少能量，告訴他的健康指數和運動方面的不
同指標 。 對於用家 、 對於長者來說 ， 他們會覺得這個設施既貼身 ，
又貼心 ， 令他們覺得做運動令他們充滿幸福感 ， 充滿健康 、 魄力 ，
那麼他們就會不斷去做運動 。  

  大家在內地常見到很多老人家和小朋友一起做運動 。 外國亦有
不少經驗指出，可以將老人家和小朋友的設施放在一起，達到共融。
即使老人家只是坐着，因為沒有小朋友那麼好魄力，但見到小朋友
充滿活力 ， 感覺自己也年輕了 ， 可以欣賞到一個共融的社會 ， 我覺
得這是值得鼓勵的 。  

  我們過往亦見過一些老人院舍 ， 他們會聚集老人家和小朋友在
一起，希望除了做好老人治理之餘，亦可以利用老人家的經驗傳授
給小朋友 ， 做到傳承 ， 我覺得這對於整個社會的共融 ， 或者對我們
的經驗傳承 ， 都有很大作用 。 

  大家可能都有祖父 、 祖母協助我們照顧自己的小朋友 。 我們不
要忘記 ， 我們的祖父 、 祖母其實仍可以十分活躍 ， 可以對社會有很
好的貢獻。所以為了社會共融，我認為民政事務總署在社區建設方
面，要加入讓老年人和小朋友可以共融的元素，讓他們產生化學作
用，我覺得這是十分重要的，也令社會更加包容，更加了解老人家。
我們的社會雖然老齡化 ， 但老人家對社會的貢獻也是十分重要的 。 

  剛才我們說如何活得有尊嚴 ， 其實尊嚴是需要大家的認同 ， 將
心比己，讓自己的經驗得以傳授給別人。我相信所有受眾都會欣賞、
接受老人家 ， 希望他們長命百歲 ， 對香港社會作出貢獻 。 

  多謝主席 。  

狄志遠議員 ：多謝主席 。 人口老齡化在香港是不爭的事實 。 數字告
訴我們，在 2016年，65歲或以上的人口佔17% ，到 2026年佔25% ，及
至 2030年則佔31% 。 聯合國曾為香港進行預測 ， 指出香港65 歲或以

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6767 

上的人口在2050年將佔 40.6%，是全球人口老齡化程度最高的城市。
換言之，香港的人均壽命比全世界為高，可以說句未來人口老齡化
將是香港的一大挑戰 。 

  面對人口老齡化的挑戰 ， 我認為政府缺乏積極的態度 ， 也沒有
承擔。我今日看不到政府在面對人口老齡化時有任何政策、規劃或
目標 ， 可謂 “沒有政策 、 沒有規劃 、 沒有目標 ”。 政府經常將一句話
掛在口邊 ， 就是 “成熟一項推一項 ”。 我不太理解這說法如何展現政
府的積極性，其意思是指：“如果今年有錢，就會做些工作；如果有
錢，就多開設一間長者中心。”對嗎 ？ 政府完全沒有根據社會需要作
出回應。兩個政策局的官員稍後可能會如數家珍地重複施政報告的
建議 、 以往及將來的工作 。 不過 ， 政府是否真正解決有關問題呢 ？
香港是最長壽的城市 ， 我們的問題出於何處呢 ？  

  截至2023 年 10月 31日 ， 輪候資助院舍的長者有 17 069人 ， 輪候
時間為22 個月 。 如果一間院舍能夠容納100 人 ， 我們未來便需要
170間院舍，才能即時照顧我們的長者。在這方面，政府有否具體計
劃及時間表呢 ？ 可以的話，我希望副局長稍後可以說明未來10年將
會興建甚麼類型的長者院舍 、 數目為何 ， 以及能夠照顧多少長者 。 

  另外 ， 截至2023年 10月 31日 ， 輪候資助長者社區照顧服務的長
者有7  507人 ，綜合家居照顧服務的平均輪候時間為7 個月 ， 而長者
日間護理中心的輪候時間則為 3個月 。 主席 ， 輪候有關服務的長者
基本上都有即時需要，因為他們已經通過有關門檻，獲確定有即時
需要獲取有關服務 。 現時 ， 即使長者有即時需要 ， 但長者日間護理
中心的輪候時間卻長達 3個月 ， 而綜合家居照顧服務的輪候時間更
長達半年以上的 7個月 ， 這是否局長所說 “以居家安老為本 ”的目標
呢 ？  

  此外，根據房委會的數字，截至2023年 3月，60歲或以上的獨居
長者有121  000多人，社聯在本年 (2023年 )曾經進行調查，發現香港
每 10名長者便有一名是獨居長者。獨居長者的數目眾多，他們缺乏
照顧和安全網 ， 而在孤立無援 、 生活困難的情況下 ， 試問可以如何
享受生活的質素呢 ？ 有部分長者甚至因為一時想不開或壓力太大
而做出不正確的事 。  

  何敬康議員剛才在開首發言中說道 ， 他希望自己能夠老得健康
一點 、 老得“ 有型 ”一點 。 我想向何議員說句 ， 他現在已經十分“ 有

 
 
 
 
 
 
6768 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

型 ”，年老時亦一定會如是。不過，很多長者聽到上述兩句話時都會
心想：“我每天的生活已十分困難，每天都要面對困擾，試問如何可
以健康 、 如何可以‘ 有型 ’呢 ？ ”請何敬康議員幫他們一把 。  

  世界衞生組織於2005年推出全球長者及年齡友善城市計劃 。 根
據有關定義，當局應致力推動長者積極樂頤年，讓長者可以保持健
康 、 積極參與並得到保障 。 就這方面 ， 政府有否持積極的態度 ， 制
訂中 、 長 、 短期計劃 ， 讓長者的生活質素有所改善呢 ？ 究竟當局未
來的計劃是如何的呢 ？ 核心問題就是決心 。 參考另一個政策局 (即
房屋局) ，該局將原本未來10年沒有地變成有地， 甚至有更多土地。
我們未來10年的長者服務原本是不足夠的，當局可否變為足夠，甚
至變得更多呢 ？ 

  多謝主席 。  

蘇長荣議員 ：多謝主席 。 截至 2023年年中 ， 本港65 歲以上人口佔香
港總人口約22% 。 據聯合國預測 ， 到2050 年 ， 香港將成為全球人口
老化程度最高的城市 ， 65歲以上人口將達到 40.6%。 這意味着 25年
後，每 5名 15歲至64歲的香港人，就要供養或照顧2 名 65歲以上的長
者 。  

  老年人口比例的增加 ， 將給公共福利政策以及公營醫療體系帶
來難以平衡的財政壓力 ， 亦意味着需要長期護理和照顧的人口增
多，香港目前的土地供應和養老院舍人手均已捉襟見肘，未來20 年
老年人口翻倍 ， 這一矛盾將變得更為嚴峻 。 

  故此 ， 本人認為何敬康議員的議案值得深入討論 ， 集思廣益 ，
政府需要未雨綢繆 ， 積極尋求破解之道 。  

  本人建議政府參考聯合國健康老齡化10 年計劃 ， 就基層醫療和
長期護理 、 建設長者及年齡友善社區等範疇採取積極的行動 。  

  第一 ， 不斷完善可持續的社會保障體系 ， 始終是政府應對社會
老齡化的首要使命。尤其是在2023年，香港 65歲或以上的貧窮人口
數量超過51.4萬人 ， 這反映香港有關社會保障覆蓋率雖然高 ， 但仍
須在長者防貧方面創造更多有效生態 ， 降減貧困長者的數量 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6769 

  第二 ， 加強醫社合作 ， 讓基層醫療主導長期護理體系 。 在社區
層面發展長期護理體系 ， 發展以家庭為中心的社區醫療健康體系 。
設立社區藥房，增加老年健康中心、長者日間護理中心等機構的數
量 ， 提供有效的失能照顧和老齡化支持 ， 將焦點從治療轉向預防 。 

  第三 ， 強化樂齡科技對家庭照顧的支援 。 根據統計 ， 香港 70歲
以上的長者中，有超過三成身體活動受限，另有三成分別有視覺受
限和聽覺受限問題。建議政府普及樂齡科技，通過遠程、智能設備，
為長者提供健康監控、智能家居設施等解決方案，助力長者真正實
現居家安老 、 居家復康 。  

  第四 ， 建設年齡友善社區 。 提供安全方便的公共交通 、 無障礙
公共區域和社區康樂設施。同時加強社會支援網絡，充分發揮18 區
關愛隊的作用，為長者提供生活援助、精神支持和日常照料等服務，
並重點支援“ 以老護老” 的年長照顧者。重點向40歲至65歲人口宣導
健康生活理念，擴大20 年後的健康長者基數，屆時他們的經驗和財
富亦將成為重要的銀髮經濟來源 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

謝偉銓議員 ：多謝主席 。 主席 ， 今屆立法會曾多次辯論與長者生活
與健康相關的議題，包括我去年年中動議的 “加快實踐‘ 健康城市’ 目
標 ”議案。我當時指出，政府要在醫，是“ 醫療 ”的 “醫 ”，還有食、住、
行等多方面作出配合，協助香港應對老齡化的挑戰，讓所有年齡層
的市民都生活得健康 、 安心 ， 又開心 。  

  過去一年半時間 ， 我很高興看到政府在實踐健康城市與推動長
者健康方面 ， 是有下工夫 ， 是有聆聽意見的 。 在醫方面 ， 政府制訂
了 《 基層醫療健康藍圖 》 ， 將“ 治未病 ”與 “病向淺中醫 ”的概念政策
化 、 主流化 。 政府亦加強公營的中醫服務與中西醫的協作 ， 這方面
香港起步較遲 ， 未來要加把勁追落後 。  

  在住方面 ， 今年施政報告採納了我多年前提出的建議 ， 將同時
適用於長者 、 殘疾人士 、 健全人士的通用及通達設計 ， 納入屋宇署
的樓宇設計手冊 ， 使更多樓宇適合居家安老 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6770 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  居家安老近年大家已討論得很多 ， 但長幼共融卻似乎忽略了 。
如果可以在城市規劃 、 舊區重建 、 樓宇設計 、 政策支援 ， 以及公眾
教育等多個方面，促使更多年輕人與他們的年長父母一起生活或就
近居住 ， 容易互相照顧 ， 對整體社會將會帶來許多益處 。 

  在行方面 ， 除了樓宇設計要便利長者生活外 ， 在出行方面 ， 道
路 、 休憩空間 、 各種交通工具及公共設施的設計 ， 以至整個城市的
規劃布局，亦不能忽略。運輸署目前進行《 交通運輸策略性研究 》，
我提醒署方要特別考慮長者的出行需要，因為當有關運輸策略將來
實施時 ， 我估計每3 名香港人便有一位是長者 。  

  此外 ， 我亦提議可善用樂齡科技 ， 促進落實居家安老與長幼共
融 。 有關科技和設備 ， 未來將會越做越好 ， 越做越便宜 ， 當局應注
視相關發展 ， 適時引入並考慮資助長者購買 。  

  在食方面 ， 我認為政府做得最少及最不重視 。 香港不少長者雖
然都很注重飲食健康，但往往因為他們已經患上長期疾病，例如糖
尿病、高血壓和呼吸問題，而這些疾病都與他們年輕時的飲食習慣
息息相關 。 然而 ， 現行食物政策主要只關注是否安全 ， 對於是否吃
得健康 ， 例如太甜 、 太鹹 、 太辣 、 太焦 、 太濃 、 太快 、 太飽等 ， 我
希望政府在這方面應該多做工作 。  

  最後 ， 部分人慣性認為長者對社會是一種負累 ， 導致消費和經
濟收縮 。 其實 ， 香港有很多長者都很健康 ， 很有活力 ， 可以繼續為
經濟發展作出貢獻 ， 有能力參與不同工作 ， 與年輕人分享經驗 ， 從
而讓他們避免或重犯錯誤 。 希望政府新成立的“ 銀髮經濟顧問小
組 ”，除了關注經濟和消費，亦應顧及如何發揮長者的潛力，令他們
活得更開心 ， 更健康 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

周小松議員：主席，“健康老齡化 ”所指的是在社會人口老化情況下，
“老友記 ”也能健康長壽 ， 過着有質素的生活 。 近年政府努力推廣健
康老齡化，例如針對不同年齡層推行健康教育、照顧者培訓和重整
基層醫療保健服務 ， 這些都是值得支持的好措施 。 但是 ， 健康不僅
是生理層面 ， 還有心理健康層面 ， 兩方面同樣重要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6771 

  借用勞福局局長早前的說話，“工作能夠實踐人生價值 ”、“工作
不止為了賺錢，對一個人的精神面貌、健康也很重要” 。確實，本地
有很多銀髮族都想繼續工作，一來是因為香港退休保障不足夠，又
不想依賴政府福利過活，唯有繼續賺錢養老；二來是部分人認為自
己仍然健康 、 有心有力 ， 不想那麼快退下來 。 雖然這些“ 老友記” 想
繼續工作 ， 但現實上卻非那麼容易 。 我最近又收到個案求助 ， 一名
65歲的建造業工友跟我說，之前面試數次，公司因其年齡大而不肯
聘請 ， 令他“ 一肚氣 ”。  

  香港的職場環境絕非高齡友善 ， 加上外勞影響 ， 恐怕僱主更加
無動力聘請銀髮族，這樣其實十分浪費珍貴的本地人力資源。香港
65歲或以上人口的勞動人口參與率大約只有 13.3%， 低於其他鄰近
地區；以日本為例，65歲或以上人口就業率達25.3% 。比率如此高的
原因之一 ， 是當地地方政府的積極推動 。 舉例來說 ， 秋田市是全日
本高齡化最嚴重的地區之一 ， 當地政府為推動長者參與社會活動 ，
開辦“ 高齡友善合作夥伴計劃” ， 鼓勵企業與非政府組織合作 ， 提供
銀髮友好設備和安排 ， 同時大幅增加高齡再就業機會 ， 讓“ 老友記 ”
可以發揮所長。此舉不僅可豐富他們的生活和實踐人生價值，也可
增加社會勞動力 ， 讓長者運用過去的專業和經驗再次貢獻社會 。 

  另外，日本九州及沖繩等8 個縣的地方政府與企業合作，成立 “終
身活躍社會推進協議會 ”以推動支持高齡就業 ， 包括建立及推廣銀
髮就業的企業案例和獎勵制度，參與計劃的企業有製造、建築等多
個行業 。 企業除了願意多聘請年長員工 ， 還提供友善工作間 ， 例如
調整文件的字體大小，以及引入自動化設備幫助員工減低體力負荷
等 ， 提供全方位的支援 。  

  香港要打造高齡友善的社會環境 ， 政府需要承擔起更重要的責
任和角色 ， 從公共空間 、 大眾運輸 、 住宅 、 社會參與 、 就業支援 ，
以及社區和健康服務等多方面去推動，再結合民間力量組成支援網
絡，才可以為銀髮族打造良好生活品質，提升他們的幸福感和滿足
感 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
6772 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

陸瀚民議員：多謝主席。主席，首先感謝何敬康議員動議的 “提倡健
康老齡化，為銀髮族建立良好生活品質 ”議員議案，亦感謝其他數位
議員提出的修正案 。  

  根據統計處公布的 《 香港人口推算2022 -2046》報告推算， 65歲
或以上的長者人口 ， 將由2021年的 145萬人增至2046年的 274萬人 ，
即是說，屆時每千名市民需要撫養的老年人口為632名 ，較 2021年所
錄得的 300名增加超過1 倍 。  

  近年銀髮一族無論身體或心境都有年輕化趨勢 ，現時有一個概
念叫做“ 年青長者 ”。 其實 ， 不少到達退休年期的 “老友記 ”仍具備良
好的工作能力 。 勞工處當然亦有為退休人士提供“ 中高齡就業計
劃 ”，但參與計劃的 60歲或以上長者數目其實不太高，2021年統計顯
示長者參與的比例大概為 26.8%。 參與率偏低的原因有很多 ， 不過
從可持續發展的角度 ， 我認為其實特區政府可以與不同界別合作 。 

  現時在這個新篇章下 ， 我們要為社會解難 ， 真的要多利用政商
民合作的模式 ， 由商界 、 民間社企及特區政府合作 ， 讓銀髮族能享
有更好的生活。舉一個例子，我們經民聯就有一位青委會成員是年
青創業者 ， 她創辦了一間社企 ， 發揮年輕人的創意 ， 將傳統中國糕
點重新包裝 ， 加入年輕創新的元素來吸引市場， 但最有趣的一點 ，
是她聘用了一群已退休的基層金齡婦女，與她們一起學習和製作糕
點 ， 讓這些金齡婦女能夠重新出發 ， 發掘自己的能力、 建立自信、
發揮所長 ，從而賺取額外收入。 金齡婦女的勞動力得到釋放之餘 ，
婦女也能建立社交圈子， 可謂一舉多得 。  

  這個成功模式正正發揮了社企所謂的 “ 創造共享價值 ”(create 
shared  value)的理論 ， 將年輕人和銀髮一族連結起來 ， 發揮兩個年
齡層的優勢互補 ，運用年輕人的創意和銷售技巧，帶動銀髮族的就
業市場 ， 亦能做到傳統文化的傳承 ， 是多贏局面 。 

  因此， 我認為特區政府可以多鼓勵年輕人針對銀髮市場發揮創
意 ，亦可以推動更多社企或私營機構利用類似政商民合作的模式 ，
開設此類讓長者重投工作的計劃 。 當然 ，如果可以的話 ， 當局亦要
為這類社企提供財務、地方或稅務支持，以鼓勵更多人加入這個行
列 。  

  其實 ， 我們經民聯近日公布了名為 《 完善“ 四老 ”政策  構建樂
齡社會 》的報告 ， 當中提出多項關於養老 、 敬老 、 安老及護老的政

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6773 

策措施 ， 希望當局可以與我們一起參詳和討論 。 除此之外 ， 我也有
以下3 個方向，希望拋磚引玉，為銀髮族提供更貼心、精準的安老政
策 。  

  第一 ，希望當局能盡快重新設立高層次的 “人口政策督導委員
會 ”，重新制訂更精準的方向及評估人口趨勢，讓政府能夠精準地調
動資源 ， 回應銀髮族不同的訴求 。  

  第二 ，希望當局能夠加強敬老 、 護老思想方面的宣傳， 為長者
建立正面形象和氛圍 ， 讓社會了解長者仍然能夠為社會作出貢獻 。 

  第三 ， 香港有不少人在退休後因生活變化而感到無所適從 ， 因
此，我建議特區政府提供更多針對長者的退休教育支援課程，助他
們建立正向思維 ， 與時並進 ， 達到健康老齡化的目標 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。  

梁美芬議員：主席，1957年，毛澤東主席對一批年青學生說： “世界
是你們的，也是我們的，但是歸根結底是你們的。”今日，我要說 “世
界歸根結底是大家的” ， 不分年青與年長 。  

2012年，我已在本會提出，我們要推出“ 銀髮經濟 ”這個大方向，
因為香港很快便會進入老齡社會。同時，我也積極倡議讓6 0歲以上
的人士享有“ 兩蚊全港搭 ”， 而我們經民聯並不主張派錢 ， 這項兩元
優惠其實長遠來說是社會的一項好投資，因為我們要為香港的老齡
化未雨綢繆 。  

  現時香港社會的老齡化已經迫在眉睫。根據統計數字，超過 65歲
的人士到了2036年佔3 0%，2046年佔3 6%。及至 2050年，根據聯合國
的數字，將佔 40.6%，這是一個很大的數字。所謂 “銀髮 ”，除了指退
休的銀髮人士 ， 還有銀髮經濟 ， 令這些人士可以釋放他們的能量 ，
重投社會 ， 甚至創業 。 

  以前 ， 我有位名叫“ 劉秀成 ”的同事 ， 他經常說他6 0歲後才當立
法會議員 ， 當了兩屆 。 橫觀地看 ， 馬來西亞的Mahathir (譯文 ：馬哈
蒂爾) 年屆 92歲仍然擔任P rime Minister(譯文：總理 )；韓國更是專門
開設模特兒訓練班，讓六七十歲的長者參加；香港也有位很出名的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6774 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

藝員 ，7 0歲才加入藝員訓練班 ； 還有無數的KOL (譯文 ：意見領袖)
開 talk(譯文：講座) 。我們現在很需要babysitter (譯文：保姆) 照顧小
孩或老人家 。 這些都需要訓練 ， 這些都需要社會政策配合 ， 包括家
庭治療，現時有很多的。60歲以上富有人生經驗的人士其實非常適
合做這方面的工作 ， 這就是他們的第二就業機會 。 

第二 ， 銀髮經濟方面 ， 我們希望設立銀髮創業基金 ， 令大家有
機會利用自己積累的經驗和網絡重投社會，協助年青創業者甚至自
己創業 ， 因為現時到處也缺乏人才 。 大家可能看過一齣名叫The 
Intern(譯文：《 見習冇限耆 》)的電影，由羅拔迪尼路主演，講述他
所飾演的大企業 CEO(譯文：行政總裁) 退休後去做i ntern(譯文：實習
生 )，與一位年輕創業的企業家合作，從中可以看到那個互動的能量
是很大的 。 在瑞典也有稱作“ 義工銀行 ”的機構 ， 旨在訓練初老人士
(即 60歲以上真正退休的人士 )做義工 ， 將來他們年邁的時候 ， 其他
人可在那個銀行支出一些義工小時回過頭來服務他們 。  

  香港這批嬰兒潮期間 (即 1950及 1960年代 )出生的人 ， 我經常形
容他們為hyperactive (譯文：過度活躍)，不想停下來，而我收到不少
求助個案 ， 他們當中有些人拿自己的退休金購買專營 franchise( 譯
文：特許經營權) 經營洗衣店，結果被人騙去所有金錢。他們不想停
下來 ， 不想坐在家中 ， 不想只是打太極 ， 但他們又不知道自己可以
做甚麼 。 政府是否要提供政策 ， 讓這些人士有系統地走入他們的
第二事業呢 ？ 我們認為 ， 應該多做一些 workshop(譯文 ：工作坊 )或
exhibition(譯文 ： 展覽) 。 這批人佔如此大的人口比例 ， 世界已經不
再只是你們的 ， 還是我們的了 ， 他們也是世界很重要的一部分 。 

  第二 ， 要談談銀髮退休 。 銀髮退休方面 ， 台灣地區及美國在讓
有經濟實力的人士退休方面做得很好。香港應照顧6 5歲以上的退休
人士 ， 讓他們的保險可以繼續 ， 不會一下子跌入貧困户狀態 ， 同時
避免我們的公營醫療負擔大增 。 當然 ， 如果能夠與北都會 、 大灣區
等合作 正如我們上星期在記者招待會上所說 創建優質的退
休中心 、 長者文化區供長者居住 ， 這是最好的 。  

  最後 ， 我認為社會要改變觀念 。 甚麼叫“ 登六 ”呢 ？ 彷彿6 0歲很
老似的 ， 現在已經不是這樣了 。 如此可以減輕社會的壓力 ， 增加長
者的自信和增加他們生活上的幸福感 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6775 

鄧家彪議員：多謝主席。人口老化所衍生的需要和議員對此的關注，
在今次區議會選舉中可說是顯得十分迫切。我曾四出助選，跑遍觀
塘 、 離島 、 將軍澳 、 沙田 ， 發現每一位候選人都十分看重人口老化
之下的社區安全，以及市民的健康和幸福感，普遍都有此共同意願。
所以 ， 關注人口老化及長者在社區中的生活如何能做到健康安全 ，
是社會的很大共識 。  

  我關注的是健康 ， 因為敬康所提議案的主體思想是 “健康老齡
化 ”，即是到了60 、70以至8 0歲時，都要有健康的體魄，有抵抗力、
“行得 、 走得 、 食得 、 瞓得 ”， “樣樣都得 ”， 這便自然開心 。 這關乎
我們在退休前的生存狀態究竟如何。如果退休前人人處於亞健康狀
態 ， 工時 12至 14小時 ， 壓力超大 ， 甚至有很強烈的焦慮感 ， 朝不保
夕 ， 又如何能在退休後擁有健康的體魄 ？  

  第二 ， 當“ 打工仔女 ”在退休前全情投入工作 ， 無論是被迫還是
自願，他們對家庭和發展個人興趣所投入的是零時間，尤其是男人。
即是說當這個男人退休後，他會突然發現自己原來不懂得和家人相
處 ， 也找不到人生第二意義 ， 於是便會形成心理病或急速衰老 ， 甚
至因影響認知而出現認知障礙 ， 這些全是風險 。 所以 ， 我想指出如
社會非常關注年過6 0歲的長者如何能夠持續貢獻社會，健康和體質
俱佳，不會因踏入退休年齡，基於之前已耗盡甚至透支心力而健康
狀況大為減退，我們便要思考處於退休前階段的中年人，如何可以
令自己更加健康 。  

  當然 ， 我們很高興醫務衞生局推出了慢性疾病共同治理先導計
劃，在基層醫療方面由4 5歲開始引入這個概念，提醒大家由4 5歲開
始要留意染上慢性疾病的風險 ， 這是一個很好的警示 。 但是 ， 我認
為在結構上 ， 我們也要開始思考是否需要處理香港工時過長的問
題 。  

  若說勞資雙方不能就標準工時達成共識 ， 標準工時涉及就每一
行業訂定標準 ， 超過標準所訂又要補薪1 .5倍甚至2 倍 ， 相當困難 ，
是否也可先行處理工時上限的問題 ？ 過勞死是普遍見於很多大都
會的問題 ， 相信香港也有不少例子 ， 因心肌梗塞而突然倒下 。 既然
整個社會也重視退休人士、老年人的身心靈健康，需要重視的便不

 
 
 
 
 
6776 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

單是剛才所說的耗盡了體力 、 透支了精神或壓力潛藏於身體的問
題 ， 而是更重要的家庭關係問題 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  很多男人真的每天工作1 2甚至1 4小時 ， 久而久之不知如何與家
人相處 ， 我自己也在不停反省這個問題 。 到了退休之後才發現要
24小時面對妻子 ， 不知如何是好 ， 顏汶羽議員似乎立即有同感 。 不
過 ， 議員工作是我的志業 ， 我不是被迫 ， 但大部分“ 打工仔女 ”為了
生活真的 “chur到盡” 。 所以 ， 訂立工時上限可保證個人的健康 ， 由
50多歲延展至6 0、 70歲 ， 始終保有可持續的體力和精神 。  

  而且 ， 由於之前在人生的壯年時期已能預留時間予家庭甚至發
展個人興趣 ， 退休之後便不會驟然失落 ， 走到另一極端 ， 無論是身
體及心靈皆然。這些都是我們需要開始思考的問題，尤其是後疫症
年代 。 所以 ， 鄧家彪在此呼籲何敬康議員和新民黨 ， 大家也支持要
關注老年人健康 ， 起碼便要就工時上限立法 ， 不要讓“ 打工仔女” 長
時間工作 ， 否則他們退休後只會百病叢生 。 

  我謹此陳辭 。  

顏汶羽議員 ：代理主席 ， 本港人口老化加劇 ， 如何協助長者規劃退
休生活和建立良好的社區環境 ， 是最近的熱門議題 。 近年 ， 社會推
崇居家安老，認為長者應該在他們最熟悉的居住環境中生活，所以，
這項議案不單尊重和感激長者對社會所作的貢獻，亦要確保長者能
夠過上健康 、 有尊嚴的生活 。 

  六十五歲是聯合國定義“ 長者” 的門檻 ， 在現時的生活水平和科
技水準下 ， 大部分銀髮族即使已退休仍精神奕奕 。 隨着年紀增長 ，
老年人無可避免面對身體功能的退化，可能有時會忘記些事情，視
力 、 聽覺 、 行動能力都會慢慢變差 。 不過 ， 好的生活習慣和社區規
劃可以確保長者健康和精力充沛 。  

  早前 ， 都會大學和路德會進行了一項研究 ， 發現四分之一的中
老年人有高度的認知障礙風險，但如果有兼職或全職工作，其風險

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6777 

反而會較低；有良好生活和飲食習慣的人，患上認知障礙的風險亦
較低。過去很多實證研究都告訴大家，社區環境和生活方式有助減
少長者患上慢性疾病或意外受傷的風險。以香港的情況，政府應優
先處理長者生活 、 居住及社區支援 。 

  很多剛滿60 歲 、 從現職崗位退下來的初老長者都希望再就業 、
從事兼職工作 、 創業 ， 甚至我們很多義工都是6 0歲左右 。 不過 ， 長
者再就業往往面臨年齡歧視 、 技能更新問題 、 年輕世代競爭 、 職業
轉換困難或社會觀念的問題，政府有需要協助他們掃除重投勞動市
場的障礙 。 民建聯建議政府成立“ 長者就業基金 ”， 資助企業及機構
聘請更多長者就業 ， 或協助企業就其工作環境 、 職務再設計 ， 吸納
更多長者再就業；同時，希望鼓勵各機構舉辦更多長者義工培訓課
程 ， 推動長者參與社區服務 ， 繼續發揮所長 ， 豐富退休生活 。  

  另外 ， 現時的無障礙社區建設相當不完善 ， 例如多區的行人連
接系統計劃進度非常慢 ， 特別是“ 人人暢道通行 ”計劃 。 另外 ， 升降
機和行人連接設施經常故障。我舉個例子，在我服務的其中一個租
置屋邨 (即彩霞邨 )內的一部升降機 ， 一年有三分之二時間都故障 ，
而整個屋邨的長者都靠該部升降機上落。如何做好日常管理是政府
要三思的問題 。 

  至於居家安老 ， 很多長者户的家居其實都缺乏安老配套 ， 例如
家中沒有扶手 、 沒有防滑地板 、 手柄 、 輔助設備等 ， 這些均造成長
者在日常生活中受傷的機會 。 

  所以，我很希望政府能進行數項工作。第一，設立50億元的“ 上
坡改善工程基金 ”， 以 “專款專項 ”模式加快落實一些已計劃的扶手
電梯系統和升降機工程，並資助私人屋苑在公眾地方增設無障礙設
施 。 另外 ， 政府真的要考慮 ， 將 “樂齡及康復創科應用基金 ”的適用
範圍擴大至個人申請 。 

  最後 ， 就社區照顧和支援而言 ， 長者數目越來越多 ， 但支援卻
遠遠不足 。 政府應該加強陪診 、 上門復康治療 、 送飯 、 家居維修清
潔等服務，並檢視現行家居照顧的人手編制，令更多長者可以個案
形式得到度身訂造的照顧服務 ， 解決日常生活所需 。  

 
 
 
 
 
 
 
6778 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  代理主席 ， 人口老化和出生率下降是香港近年趨勢 ， 政府有必
要構建一個長者友善的城市 ， 讓長者生活得精彩 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳克勤議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 就如何幫助銀髮族 ， 我們
在議會中其實已討論過很多次。不過，今天這項議案辯論有兩個焦
點，第一是如何健康地老齡化，第二是如何幫銀髮族建立良好生活
品質 。 所以 ， 健康老齡化和良好生活品質 ， 是我們今天這項議案的
重點 。  

  我們也想了很多不同的辦法幫助銀髮族 ， 我跟代理主席都經常
落區 ， 看到在社區中有很多長者 。 據我觀察 ， 在社區中跟其他人閒
聊或到處走的，或到我們議員辦事處當義工的長者，通常都比較精
靈 、 活潑和健康 。 有時我們會拿一些物資送到長者家中 ， 那些長者
通常不喜歡外出 ， 總是留在家中 ， 他們是沒有那麼精靈和較呆滯 ，
或是身體比較差的 ； 當然 ， 這亦有本身的因素 。 所以 ， 我覺得要提
高長者的生活質素，令他們較健康地老齡化，其實是要多鼓勵長者
外出和有多一點社交 。 政府也可以推行一些措施 ， 例如 2元乘車優
惠計劃是我們倡議的 ， 我們覺得可以幫助老人家出行 。  

  但是在社區上 ， 長者不會天天乘車出外 ， 可能多會到樓下的地
方散步或跟人閒聊。如果是住在公共屋邨的或會好一點，因為附近
有商場或公園，而他們其實也只是漫無目的地坐在公園的座椅，又
或到商場坐坐涼冷氣，但一會兒又會被人趕離，之後如果沒有地方
去 ， 便蹲在一旁 。 所以 ， 這不能令長者有好的生活質素 ， 或令他們
可以健康地安享晚年 。 

  現時我留意到 ， 社區上也有針對老人家興趣的課程 ， 有些是社
署安排的 ， 有些是N GO( 譯文 ：非政府機構) 安排的 。 不過 ， 長者的
參與度可能不是太高，為何呢 ？ 因為很多這類課程都要收費。老人
家花其 “棺材本” 時 ， 是 “慳得一蚊得一蚊 ”的 ， 如果要他們花很多錢
參加課程 ， 他們未必願意這樣做 。 所以 ， 我覺得政府應該多在長者
社區中心開設收費低或免費的興趣班，吸引長者參與，延續或培養
他們的一些興趣 ， 減少長者長期留在家中的機會 。 所以 ， 在鼓勵他
們外出方面 ， 其實都有一些誘因 ， 或政府可以多行一步 ， 希望局長
可以考慮。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6779 

  第二 ， 代理主席 ， 長者如何能有好的生活質素呢 ？ 剛才不少同
事都表達了意見。我經常在議會中提出一項建議，而很快會有新一
份財政預算案 ， 所以我又會提出 ， 就是長者自住物業免差餉 。 這其
實不是幫助很多，但一季的差餉可能要二三千元，除開每個月可省
卻五六百元 ， 也是可稍為幫助他們的 。 不少長者正因為有物業 ， 作
為他們的“ 棺材本 ”或收租 、 自住用途 ， 所以未必可以享受很多社會
福利。如果政府能夠幫助有物業的長者，提供長者自住物業免差餉
的話 ， 他們每個月會多數百元生活費 ， 生活也會好一點 ， 至少多上
一兩次茶樓都會開心一點。所以，我會繼續就財政預算案提出長者
自住物業免差餉的建議 。 我會向“ 財爺 ”提出 ， 希望局長和副局長都
“幫口 ”， 令老人家每個月都有多數百元生活費 。 代理主席 ， 不少市
民向我們反映 ， 現時沒有免差餉措施 ， 而差餉又增加了很多 ， 所以
我藉此機會在議事廳中向兩位局長表達意見 。  

  多謝代理主席 。 

鄧飛議員 ： 代理主席 ， 不同階層的銀髮族 ， 其實他們的處境完全不
同 。 我們說的 “銀髮經濟 ”， 比較多是針對中產的銀髮族 ， 但基層的
銀髮族其實需要更多福利上的救助。因此，在今天議案提到的銀髮
政策上 ， 需要有區別對待 。  

  關於銀髮經濟 ， 近年經濟學界對全球各國各地都進行了估算 ，
認為中產銀髮一族的資產有所增加，他們的消費力不容低估。根據
估算 ， 在美國 ， 2010年至2020年期間 ， 50歲以上人士的消費較年青
人多出1 萬億美元以上，這個數字有點誇張；在英國，戰後嬰兒潮一
代持有80% 以上的金融資產 ； 在歐洲 ，65歲以上的年齡組別所擁有
的資產價值超過3,000 億歐羅。在此，我很希望特區政府有關部門能
進行估算，如果真的要實施銀髮經濟的時候，到底我們中產銀髮一
族的資產量和消費力有多大 ？ 這不是為了向他們 “ 開刀 ” 或開徵稅
項，而是希望令他們的資產能夠活躍起來，既為他們的生活帶來更
多富足 ， 也為香港的經濟帶來新的消費動力 。  

  儘管人口老化會帶來經濟增長放緩的風險 ， 但香港的工商企業
若能作出調整 ， 以迎合銀髮市場的需求 ， 同樣可以創造大量商機 。
例如人口老化會刺激高級食品和高級營養補充劑的銷量，銀行可以
設計一些創意的信貸或投資產品，重點發放給中產銀髮一族，從傳
統到現代的、創意的投資服務，轉向其他各種不同的退休計劃和長

 
 
 
 
 
 
6780 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

者財富管理等 ， 可發掘的空間很大 。 但是 ， 我們首先要了解我們中
產銀髮一族的資產量和消費力有多大 。  

  因此 ， 對於銀髮經濟 ， 我們的重點應該是令中產銀髮族的消費
活動更活躍 ， 可以放心用錢 ， 過上比較富足 、 有質素的晚年 ， 同時
對香港經濟發揮帶動作用 ， 可謂公私兩方面都可以照顧到 。  

  至於相對基層的銀髮族 ， 實事求是地說 ， 可能是更需要福利上
的救助。目前，香港對於基層長者的福利關懷，仍然有加大的空間。
我們看到很多60 歲或65歲以上的長者，仍然不得不繼續工作，而且
他們從事的工作都屬於體力或半體力性質，以今天剛通過的兩項與
的士相關的條例草案為例，很多議員都指出，很多65歲以上的長者
仍然要為口奔馳 ， 駕駛的士或小巴等 。 對於這類基層銀髮族來說 ，
都是手停口停 ， 需要更多福利上的照顧 。  

  銀髮族的生活不單要有尊嚴 ， 也要有安全感 ， 說得通俗一點 ，
沒有人想“ 臨老過唔到世 ”。 所謂 “臨老過唔到世 ”， 是指經濟上的收
入不足以應付將來的需要 ， 所以被迫不斷繼續工作 。  

  代理主席 ， 我們需要有青年政策 ， 但同時我們也需要有對應的
銀髮族政策 。 在此 ， 我呼籲特區政府成立銀髮族政策督導委員會 ，
為銀髮族的中產又好，為銀髮族的基層也罷，針對不同階層的銀髮
族的處境和需要 ， 進行資料搜集和調查研究 。 今時今日 ， 由中央到
特區都很強調調查研究，沒有調查研究就沒有發言權。對於不同階
層的銀髮族，他們對社會經濟有甚麼需求、他們的消費活動和工作
對整個社會經濟帶來甚麼影響，以及香港政府不同部門需要有甚麼
相應的政策配合 ， 這些都需要進行統整的研究和提供政策建議 。 

  代理主席 ， 青年是我們的未來 ， 固然之需要關顧 ， 但老年一樣
是我們在座各位的未來，一樣需要關顧，讓我們的未來都能過上有
安全感 、 有尊嚴 、 有體面的人生 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

盧偉國議員 ：代理主席 ， 首先感謝何敬康議員動議原議案 ， 以及其
他 3位議員動議修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6781 

  代理主席 ， 根據政府統計處最新數據 ， 在今年年中 ， 香港 65歲
或以上人口佔整體人口的21.9% ，即每 5名港人便有一名長者。為積
極回應國家主席習近平七一重要講話的要求，讓長者得到更好的照
顧 ， 做到老有所養 、 老有所用 、 老有所護 ， 經民聯針對本港長者問
題進行專題研究。研究結果顯示，四成長者是獨居或僅與老伴同住，
缺乏足夠的照顧和關懷 ； 10個長者有 4個貧窮 ， 資助安老宿位輪候
時間長達數十個月 ； 長者騙案屢見不鮮 ， 不少長者的“ 棺材本 ”被騙
走等 。 香港的長者安老問題確實到了迫切需要解決的地步 。  

12 月 7 日 ， 經民聯公布了一份研究報告 ， 題為 “ 完善‘ 四老 ’ 政
策   構建樂齡社會 ”， 促請特區政府將安老工作列為施政的一個重
點，不單要制訂整體安老政策藍圖，更要為支援長者提供周全的政
策配合 ， 築起“ 養老 、 敬老 、 安老 、 護老 ”四大支柱 ， 可謂與本議題
的主旨不謀而合 。  

  鑒於香港人口持續老化 ， 特區政府在安老政策上不能再如以往
般零敲碎打 ， 必須進行全港普查 ， 建立大數據庫 ， 據此制訂全面的
安老政策藍圖 ， 定出具體目標 ， 並作出長遠規劃 ， 以及統籌各相關
政策局 ， 就養老 、 敬老 、 安老 、 護老工作推出各項政策措施 ， 着力
構建樂齡社會 ， 顯示政府對安老工作的承擔 。  

  在 “養老” 方面 ， 特區政府應該在北部都會區劃出部分地方 ， 規
劃建設具規模的長者安居中心 ， 提供多元化長者住屋 。 同時 ， 為了
滿足一些香港長者對跨境醫養服務的需求，當局應進一步推動跨境
“ 福利可攜 ” ， 擴大醫療券適用範圍至大灣區外廣東省城市和福建
省，並加快推行大灣區醫保互通互用，以及支持更多港資醫療機構
落户大灣區內地城市 。 

  在 “敬老” 方面 ， 經民聯認為當局應向年滿65 歲長者免審查發放
“生果金 ”， 並維持兩元乘車優惠 ， 同時降低醫療券年齡門檻 ， 年滿
60歲即可領取，並增設牙科醫療券。為了推動樂齡科技產品普及化，
當局應多管齊下，資助大學和不同機構加強研發，津貼長者購買或
租借使用 ， 並利用社區互助網絡培訓長者應用 ， 使長者“ 有得用” 、
“用得起 ”、 “懂得用 ”， 以及促進市場把握銀髮經濟機遇 ， 推出更多
優質樂齡產品和服務 ， 釋放長者消費力 。  

  在 “安老 ”方面 ， 當局應投放資源 ， 設立 “社區長者服務基金 ”，
支持地區安老服務。隨着地區治理系統的完善，新一屆區議會也順

 
 
 
 
 
 
 
6782 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

利產生，當局應明確要求區議員和關愛隊加強為長者提供服務，包
括成立獨居長者和雙老家庭關懷隊。此外，應提速落實“ 人人暢道通
行 ”計劃下的項目 ， 方便長者出行 。  

  在 “護老” 方面 ， 當局應該在線上線下全方位打擊騙案 ， 守護長
者的“ 血汗錢 ”，包括強化官方防騙App( 譯文：應用程式) 效能，設立
網上舉報平台 ， 讓市民舉報可疑電話 、 電郵 、 網站等 ； 並促使銀行
制訂長者提款轉帳防騙機制，及時介入疑似詐騙個案；以及加強巡
查 ， 打擊專門向長者下手的詐騙店鋪等 。  

  代理主席 ， 長者為香港的繁榮發展拚搏大半生 ， 社會理應回報
他們的付出，讓他們獲得更大的支持和關顧，安享健康和快 (計時器
響起). 

代理主席 ： 盧偉國議員 ， 你的發言時限到了 。  

  黃錦輝議員 ， 請發言 。 

黃錦輝議員 ： 代理主席 ， 我們常說 “福如東海 ， 壽比南山” ， 在中國
傳統文化中 ， 長壽是一種祝福 。 現時 ， 香港人平均壽命是80多歲 ，
非常有福氣，大家都希望享受夕陽歲月。正如吳傑莊議員和葛珮帆
議員的修正案所提及，我們要普及樂齡科技，幫助長者過上健康樂
齡人生 。 當中 ， 樂齡不止提升長者的幸福感 ， 亦是要大大減輕護老
者的壓力 ， 輕輕鬆鬆與老人家樂敍天倫 。  

  香港未來人口會持續高齡化 。 據統計處推算 ， 到2046年 ， 平均
每 3名港人，就有超過一名是長者。雖然老年撫養比率不斷攀升，不
過新時代銀髮族的教育程度普遍較高。人口普查數據顯示，在長者
當中 ， 擁有中學或以上教育程度的比例由2011 年的 31%顯著上升至
2021年的 46.8%， 可以預計將來長者的教育程度會進一步提升 。 他
們的學識 、 技能 、 閱歷 ， 以及專業資格 ， 都是社會的寶貴財富 。 

  香港物質富裕 、 醫療先進 ， 退休人士相對健康 ， 多數能夠保持
自立能力。我們要打造年齡友善的社會環境，為長者提供足夠的就
業崗位，以及參與義工和公民活動的機會，鼓勵有能力的長者不要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6783 

被年齡的數字限制 ， 繼續發揮自身所長 ， 老有所為 ， 貢獻社會 ， 同
時實現自我價值 。  

  政府要牽頭鼓勵善用銀髮人力資源 ， 在各個人手短缺的重點發
展範疇做好統籌工作 。 以培育創科人才為例 ， 與鄰近地區相比 ， 香
港的STEAM( 譯文：科學、科技、工程、藝術和數學) 教育遠遠滯後。
我們可以善用銀髮一族的人力資源 。 例如香港科創協會有一個 “銀
礦灣科普育才計劃 ”，邀請退休創科背景老師成為專家講者，提供到
校科普講座，以及帶領中小學老師到創科機構參觀或體驗，拓闊老
師視野，同時協助學校建立聯繫，以便日後學校能自行組織學生前
往考察和學習 。 

  政府有心在中小學大力推動STEAM教育，可以在每一區設立社
區創科教育中心 ， 提供教學場所 、 專業培訓和分享教材之餘 ， 亦能
與創科教育業者 、 學者 、 工程師 、 科學家等合作 ； 尤其是多吸納退
休教育人員和具創科背景的退休專業人士，支援教師教學，甚至到
學校演講他們擅長的創科講題 ， 向師生科普專業技術和實踐經驗 ，
增進對創科行業的了解 ， 對投身創科行業產生興趣 。  

  此外 ， 留在大灣區的退休港人都可以好好規劃一下銀髮生活 。
大灣區急速發展，為了應對在人才供應方面可能出現的短缺，建議
政府積極與大灣區其他城市就如何善用區內的銀髮人才庫作探討 ，
以大灣區首設的廣州銀髮智庫為例，組織人才參與專題討論、技術
科研攻關等項目 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。  

譚岳衡議員 ：謝謝代理主席 。 香港作為全球最長壽的地區 ， 正加速
步入老齡化社會，這不僅涉及政府需要採取行動，改善老年人及其
家庭和社區的生活素質，還關係到其他年齡層的市民對年齡和老齡
化的看法 。 在此 ， 我有幾點想法 ， 希望政府能在健康老齡化 、 為銀
髮族建立良好生活品質方面扮演更主動的角色 。  

  第一 ， 推動銀髮經濟 ， 善用樂齡科技 ， 提高長者的生活質量 。
發展銀髮經濟 ， 一方面需要政府 、 社會提供商品和服務 ， 在老齡群
體的重點關注領域( 如醫療健康、長期護理、社會綜合保障、食品、

 
 
 
 
 
 
 
 
6784 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

個人用品、交通及通訊等方面) 提供廣泛全面的商品和服務，給予有
購買能力的老年人群更多選擇，並確保社會上最弱勢、邊緣化的老
年人群能最大程度地從公共服務中受益。另一方面，老年人口的需
求豐富多樣 ， 對於現有的消費市場 ， 可進一步按產業進行細化 ， 比
如養老產業鏈可以細分為健康養老 、 養老地產 、 養老文化 、 養老科
技和老年出行等領域。通過細分，可以看到老年人既是銀髮經濟的
需求方 ， 也是供給方 ； 他們既是消費者 ， 也是勞動者 。 樂齡科技是
發展銀髮經濟非常好的具體運用，可幫助長者解決在起居自主、健
康檢測 、 家居安全 、 復康保健及社交生活等多方面遇到的問題 ， 提
升長者的生活質素和自理能力 。 香港的樂齡科技還處於起步階段 ，
發展進程相對緩慢，能夠使用、體驗樂齡科技的老年人口比重較低，
尚有極大的改善空間，希望能夠引起各方面的重視，推動以科技提
升安老服務的運用領域和質量 。  

  第二 ， 重視老年人口的心理健康 ， 減輕老年人口在面對身體衰
老、人際關係變化和社會角色轉變時的困難，同時給予足夠的資源
支持 。 關注長者的心理健康 ， 除了家庭的關懷 ， 也要讓老年人在身
體條件允許的情況下 ， 與所在的社會 、 社區充分鏈接 ， 減少他們因
脫離社會活動而產生的失落感 。 政府亦可加大對一些開辦“ 長者學
苑 ”等類似課程的院校的資金支持 ， 鼓勵院校開設切合當下社會發
展、有助提升老年人生活品質、實用性較強和文化興趣多元的課程
內容 ， 讓長者在退休後可以學習不同領域的新知識 。 同時 ， 給予相
關合資格的老年人士持續進修的津貼補助 ， 讓老年人能終身學習 ，
做他們認為有價值的事情 ， 保持他們對生活的積極性 。  

  第三 ， 繼續推動粵港澳養老協作 ， 完善跨境養老安排 ， 允許醫
療福利跨境攜帶 。  

  第四 ， 政府應倡導其他年齡層對年齡和老齡化的正確認知 。 老
年是人生的重要階段，老年人也是家庭的重要組成部分和社會的寶
貴財富。不同老年人的情況差別很大，有的老年人還可以繼續工作，
繼續造福社會和作出貢獻 ， 應對他們加以善用 。 所以 ， 政府在制訂
政策的過程中，應充分考慮不同群體的實際情況和需求，減少社會
對老年人的偏見 ， 更好地發揮他們對社會的餘熱和作用 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持何敬康議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6785 

周文港議員 ：代理主席 ， 大家都非常關注香港老齡化問題 ， 本人亦
統計了一下，就老齡化問題而言，這項相關議題今年已在議會內討
論了 4次 ， 反映大家高度重視老齡化問題對香港的影響 。  

  今天，何敬康議員的議案讓我們再次有機會討論，我嘗試從3 個
新角度切入 (包括規劃 “銀髮生活 ”)， 讓大家有不同的發展 ， 尤其是
意識到老齡化並不只是一個危機 ， 而是有機會改善的 。 因此 ， 本人
將從這些角度提出3 項建議 。  

  本會早前討論“ 加快落實粵港澳大灣區跨境安老規劃 ”議案時 ，
本人曾強調 ， 從道德層面來說 ， 照顧年長父母 ， 理應是每一位子女
的基本責任 ； 理論上 ， 政府應該加大力度推行“ 居家安老” ， 實現跨
代共融 、 以孝為先的理念 。 雖然在2022 年施政報告中 ， 當局曾提及
會在未來公營房屋項目中，供應約5% 總 “住用 ”樓面面積，作為安老
院等福利用途 ， 但是這項規定對於節節上升的安老服務需求而言 ，
只是杯水車薪 。 

  為了更有針對性地提高地區安老設施的比例 ， 本人建議 ， 當局
應提升相關面積比例至10% ， 並要求以後每座新落成公屋最低的
3至 5層，均必須劃為安老院舍或長者日間護理中心，讓長者能與兒
孫居於同一幢大廈內 ， 互相照顧 。 我們也提到 ， 目前長者佔整體人
口五分之一 ， 到2039年更會上升至三分之一 。 因此 ， 我建議3 至 5層
樓的數字 ， 完全是科學的 。 這項建議對部分照顧者而言 ， 至少可以
減輕他們長途跋涉的痛苦；另一方面，讓長者獲得最需要的尊重和
關心 ， 又可以得到照顧 ， 可謂一舉多得 。  

  此外，我亦留意到香港的人均居住面積於2021年僅有 172呎，遠
低於全球標準 ； 相比之下 ， 我們可以看到不同的地方， 例如首爾 、
新加坡及中國台北等城市，其人均面積可達30至 35平方米。如果要
實現“ 居家安老” ， 確實需要改善 ， 特別是在免稅額方面 ， 目前的政
策很“ 得意 ”， 如果大家仔細查看免稅表 ， 會發現供養父母的額外免
稅額定義列明 ， 必須在同一單位居住 。 然而 ， 我想問 ， 香港現時有
多少名長者或青年朋友可以與父母居住在一個只有兩房一廳 、
400呎的單位 ？ 有關設計形同虛設 。 我建議將來的財政預算案更改
這個定義，由現時必須在同一單位居住，更改為只需在同一個地方
行政區內( 即 18區的其中1 區 )，又或是居於同一個屋苑內便可，我認
為此舉已經相當足夠 ， 是一個很好的改善措施 。  

 
 
 
 
 
 
6786 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  另一方面 ， 我們亦認為特區政府應該進一步提供稅務優惠 ， 利
用我們的“ 退休三寶 ”(“香港年金 ”、“安老按揭” 、“保單逆按計劃 ”)，
讓長者有效運用已累積的財富和資產，減輕對社會福利的依賴，從
而達致“ 老有所依 ”，及時行樂的目標。事實上，我們每年只可從“ 退
休三寶 ”獲得 6萬元的扣稅優惠 。 未來是否可以將其擴大至所有 “退
休三寶” ， 而非三選一 ， 這樣便能享有每年扣稅6 萬元的優惠 。 又或
是調高個別 “ 延期年金 ” 的扣稅優惠 ， 使我們整個老齡化社會的工
作 ， 變得更有準備 。  

  最後一點 ， 我們亦要留意 。 老實說 ， 包括我們在座各位 ， 年老
時有多少人願意入住安老院呢 ？ 在這方面 ， 如果我們要確保“ 居家
安老 ”成功推行，穩定的外傭供應和加強護老培訓是非常必要的。目
前，大約有 30萬住户打算聘請外傭，其中三成期望外傭能照顧長者。
我們既要在這方面確保外傭供應穩定，也要培訓外傭照顧長者的技
能 。 在這方面 ， 新加坡設有“ 看護年長者女傭培訓計劃 ”， 集中培訓
外傭學習護老方面的語言 、 知識及所需技能 ， 以應付社會所急 。 

  本人剛才提及的3 個觀點，相信較為嶄新，也較能符合長者的需
要 ， 希望政府能吸納本人的建議 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及相關修正案 。  

林健鋒議員 ：多謝代理主席 。 今天的議題是提倡健康老齡化 ， 我相
信大家也明白長者的需要，老人家希望得到尊重，但社會有些人用
“廢老 ”來形容長者 ， 我覺得很不應該 ， 亦很不尊重 。 香港的長者為
社會繁榮安定打拚大半生，社會應回報他們對香港的付出 ，在情感
上 、 財政上給予他們更大的關懷和支持 ， 讓大家生活得更有質素 、
有尊嚴 ， 安享晚年 。  

  事實上 ， 香港現時已是“ 高齡社會 ”， 每5 個香港人 ， 便有 1個是
長者 。 我認為政府安老工作的重點 ， 不單要推廣敬老和護老文化 ，
更要在政策上提供實際而全面的支援。經民聯早前公布了一份長者
安老問題研究報告 ， 要求政府盡快完善“ 四老 ”政策 ， 即做好養老 、
敬老、安老和護老方面的規劃，構建樂齡社會。我們提出5 方面的建
議，包括制訂全面安老政策藍圖、在北都不同地方建設長者安居中
心 、 向年滿65歲的長者免審查發放“ 生果金” 、 維持兩元乘車優惠 ，
以及設立“ 社區長者服務基金” 等 ， 希望政府認真考慮並盡快推行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6787 

  在護老工作方面 ， 我們每天打開報紙， 也看到一些老人家被騙
的新聞 ， 有些連 “棺材本 ”也失去 。 我明白騙徒的手法層出不窮 ， 很
多騙徒更身處海外，令警方執法的難度大增，但我們亦有很多工作
可以做深 、 做細。 舉例而言 ， 設立簡單易用的網上舉報平台 ， 讓市
民舉報可疑電話 、 電郵和網站等 ； 加強巡查 ， 打擊以保健公司作為
包裝 ， 專門向長者下手的詐騙店鋪 ； 亦可與銀行合作 ， 制訂長者提
款或轉帳的防騙機制，讓他們的家人和警方及時知道事態發展，阻
止騙案發生 。  

  我認為很重要的另一點是政府應帶頭延長退休年齡 ，同時鼓勵
年輕長者就業 。 現時全世界都在“ 搶人才 ”， 加上香港的勞動力本來
已經不足 ， 既然一些較年輕的長者還充滿活力 ， “行得走得 ”， 頭腦
又靈活 ， 為甚麼要他們那麼早退休呢 ？ 新加坡在今年8 月推出了一
個名為“ 新加坡攜手前進 ”的計劃，由政府動用70 億新加坡元( 即大約
403億港元 )鼓勵長者盡可能繼續工作，惠及140萬中老年人；日本以
及歐洲多個國家近年亦將退休年齡延長至67 、 68歲 ， 甚至70 歲 。 

  我提議政府推出大型計劃 ， 帶頭延長公務員和政府員工的退休
年齡 ， 並通過政策措施 ， 鼓勵公營機構 、NGO (譯文 ： 非政府機構)
以及大型企業跟隨 ， 形成一個長者有活力 、 有能力的文化 ， 同時讓
長者有更多儲蓄 ， 應付退休後的生活開支 。 

  最後，我建議政府投入更多資源推動中高齡市民接受身體檢查。
所謂“ 預防勝於治療 ”，如果身體出現問題，及早發現便可盡早醫治，
所以我希望政府倡導基層醫療服務的同時，亦可盡量鼓勵公私營合
作，資助醫護人員到不同地區，免費為長者提供身體檢查和健康講
座 ， 減低市民患上慢性疾病的機率 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳穎欣議員 ： 多謝代理主席 。 首先感謝何議員提出 “提倡健康老齡
化 ， 為銀髮族建立良好生活品質 ”的議案 。  

  剛才周文港議員統計我們今屆議會討論了多少次有關的議題 ，
我亦翻查過有關資料 ， 其實上一屆立法會在2 021年 7月 ， 亦有一個
相近主題的議員議案，由陳健波議員提出，議案題目是“ 推動公共健
康政策，享受優質老年生活 ”，都有些相似。這證明提高長者生活品

 
 
 
 
 
 
 
 
6788 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

質 、 盡可能優化他們的健康 、 社會參與和保障機會 ， 都是在每一屆
我們的議程非常關注的事情 。 上一屆有1 2位議員就這項議案發言 ，
而今屆在我發言之前已經有2 0多位同事發言，證明我們非常關注長
者健康和老齡化的議題 。  

  去年國務院發布 《“ 十四五 ”國家老齡事業發展和養老服務體系
規劃 》(“《 規劃 》”)，圍繞推動老齡事業和產業進行協同發展，推動
養老服務的高質量發展。我們經常說老有所養、老有所屬和老有所
為 。 老有所養 ， 就是要照顧長者的基本需要 ； 老有所屬 ， 就是協助
長者留在有歸屬感的家和社區；老有所為，就是令長者可以發揮潛
能 ， 培養自我價值 。《 規劃 》還提到老有所醫 、 老有所學和老有所
樂 。  

  根據世界銀行的統計 ， 自2 013年香港已經超越日本 ， 我們的人
口預期壽命連續 7年全球第一 。 根據最新數據 ， 我們的女性平均壽
命是8 8歲 ， 男性是 82歲 。 衍生的情況是 ， 我們的長者數目多了 、 壽
命長了，如何協助我們的長者生活得健康快樂呢 ？ 當然包括完善退
休保障 ， 我們工聯會一直有這個提倡 ， 還有醫療方面的照顧 ， 這樣
才可真正做到老有所醫 、 老有所學和老有所樂 。  

  代理主席 ， 改善長者生活品質可以由對獨居長者的支援做起 。
全港有超過1 88 000户獨居長者，而我們工聯會一直都有關注相關議
題 ， 早前就舉行了“ 獨居長者支援政策 ”圓桌會議 ， 邀請了一眾專家
和獨居長者現身說法 ， 一起探討獨居長者的需求和現今面臨的問
題 。  

  早前我與我的工聯會議員同事 ， 包括在席的陸頌雄議員 ， 一起
發表《 獨居長者支援研究報告 》， 提出多項建議紓解獨居長者現時
面臨的困難。而根據政府統計處的資料，現時有 188  000户 65歲以上
的獨居長者，其中房署的户籍資料顯示有1 2萬户為公屋住户，當中
更有1 48户是1 00歲以上 。 我們經常說“ 長命百歲 ”， 但是香港現時真
的可能做到 “長命百二歲 ”， 在不少屋邨就可以見到這些 100歲以上
的長者 。 

  綜合來說，我們建議從4 層架構支援獨居長者，分別是個人、鄰
里 、 社區和長者中心 。 個人是通過安老統一評估 ， 判斷哪些獨居長
者的身體情況屬於體弱個案 ， 是比較高風險的 ， 進而集中處理 ； 鄰
里是透過關愛隊的宣傳，帶動鄰里之間主動關愛獨居長者；社區就

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6789 

是透過屋邨和保安加強合作；長者中心是希望可以處理更多長者個
案，提供一個會員o pt out(譯文：選擇退出) 機制，即自動成為會員，
然後提供服務 。 我們會進一步在不同平台向政府提出這4 層架構 。 

  代理主席 ， 最後我想補充的是 ， 剛才何議員介紹他的議案時 ，
他透露正仿效黎 Sir吃保養產品，何議員更說擔心他的安老生活，所
以我希望透過這項議案，透過代理主席你提出反建議，應對人口老
化 、 建立良好生活品質的有效方法 ， 就是增加生育率 ， 何議員或許
可以慎重考慮一下這一點。就有關人口政策，我們在今年年中的議
案都曾作討論 ， 我就不在此重複 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和有關修正案 。  

林素蔚議員：多謝代理主席。感謝何敬康議員提出的原議案及其他
3位議員的修正案 ， 我表示支持 。  

  施政報告提出以科技改善長者的安老生活質素 ， 政府計劃下一
年向“ 樂齡及康復創科應用基金 ”注資 10億元，加強資助合資格的安
老及康復服務單位購置、租借和試用科技產品，例如醫療護理的超
低床和智能防遊走系統等，提升長者和殘疾人士的生活質素，減輕
照顧者的壓力 ， 我在此表示欣賞和贊同 。  

  隨着科技進步 ， 樂齡科技產品的應用能夠減輕照顧者的負擔和
壓力 ， 同時鼓勵居家安老 ， 從而改善長者的生活質素 。 常見的樂齡
科技產品有扶抱工具 、 智能藥盒 、 輔助餐具 、 防跌裝置和穿戴式智
能手錶等 ， 透過結合安老 、 照顧服務及新科技 ， 讓長者生活更有幸
福感 、 更方便 。 

  政府除了投放資源推動樂齡科技外 ， 我在此建議在全港18 區培
養社區樂齡科技大使，協助長者及照顧者認識及使用相關的樂齡科
技產品 。 現時 ， 長者社區照顧服務券可用於租借輔助科技產品 ， 與
醫療券所提倡的預防性護理，以及社區券旨在促進居家安老的目標
其實不謀而合。但為免有長者因租錯不適用的產品而造成不必要的
受傷，或浪費資源，我建議政府有必要加強社會對樂齡科技產品的
使用知識和技巧 ， 可以透過聯同地區 (例如關愛隊 )、 非牟利團體 ，
培訓有關的樂齡科技大使，特別可以促進婦女再就業，訓練婦女在
當區學習 ， 服務當區長者 ， 做到本區訓練 、 本區就業 。 這樣亦可以

 
 
 
 
 
 
 
 
6790 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

增加婦女的工作機會 。 另外 ， 透過這些樂齡科技大使 ， 可增加與長
者的溝通，特別是針對獨居長者和雙老住户，因為他們與社區接觸
的機會可能不多 。 由此 ， 可增加社區的和諧共處 ， 婦女亦可發揮能
力 ， 從而提升她們的能力感 ， 幫助社區的長者 。  

  第二 ， 隨着老齡化社會出現 ， 現時樂齡科技在世界各地的應用
亦有所增加 ， 無論在內地 、 台灣 、 日本 、 泰國 、 歐洲 ， 都出現有別
於傳統老人院的“ 安老村 ”。 上海就有長者社區試驗計劃 ， 利用智能
科技留意長者的活動，若獨居長者長期沒有外出，系統就會通報相
關社工 ； 台灣 、 泰國亦有專為認知障礙症長者而設的社區 ， 讓認知
障礙症長者在安全的環境下自由出入 。 有見及此 ， 孫局長 ， 我建議
接下來會否考慮在香港覓地，建設認知障礙症長者的社區，配合樂
齡科技，讓患有認知障礙症的長者可以在安全舒適的環境有尊嚴地
安老。由於在香港這個老年化社會，認知障礙症的群體人數持續上
升 ， 這群 “老友記 ”特別需要面對照顧護理上的困難 ， 希望局長可以
考慮一下 。  

  另外 ， 施政報告亦提出 ， 在長者生活方面配合樓宇設計手冊 。
在此，我希望政府可以設立“ 改善長者家居計劃 ”，配合新建的房屋，
讓長者安老 。 在新建房屋時 ， 應考慮配備具感應功能的照明燈 ； 或
在預防跌倒器材方面，考慮配備跌倒警報器；預留合適位置安裝吊
機，方便長者，令不論體弱程度屬中度或嚴重缺損的長者也能夠居
家安老 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ，支持原議案及相關修正案 。  

黃國議員：多謝代理主席。我發言支持何敬康議員提出的 “提倡健康
老齡化，為銀髮族建立良好生活品質” 議案，以及 3位議員的修正案。 

  香港人口老齡化加劇 ， 根據統計處推算 ， 到2046年 ， 本港65 歲
以上人口將增加接近一倍，達至274萬人，平均每3 名港人中就有近
一名是長者。在未來相當長的一段時間，如何積極應對老齡化將成
為本港重要課題 。  

  《 “十四五 ”國家老齡事業發展和養老服務體系規劃 》 曾就積極
應對老齡化部署多方面具體工作任務，當中包括鼓勵老年人繼續發

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6791 

揮作用 、 加強老年人就業服務 、 健全相關法律法規和政策 ， 以及保
障老年人勞動就業和創業權益 。  

  反觀香港 ， 似乎未有積極政策鼓勵長者就業 ， 反而一些福利政
策的規定可以說是壓抑銀髮族參與勞動 。 以長者生活津貼 (“ 長生
津 ”)為例 ， 申請人為單身人士及夫婦的每月入息限額只是 10,580元
和 16,080元 。 由於入息限額偏低 ， 脫離勞動力市場的實際情況 ， 導
致不少希望從事全職工作的長者只能任職兼職，或夫婦其中一人放
棄工作，以符合申請要求。長生津旨在補助65歲或以上有經濟需要
長者的生活開支，但過低的入息限額卻令一班仍然有心有力的長者
意興闌珊 。  

  積極應對人口老齡化，除了要在“ 老有所養” 、 “老有所醫 ”、 “老
有所學”、“老有所樂 ”等方面持續發力外，當局亦需關注如何令長者
“老有所為 ”， 並針對長者就業提供政策支援 。  

  因此 ， 建議政府提高長生津申請人的每月入息限額 ， 有關資產
限額要求不變，以確保更多在職長者合資格領取長生津，又或者設
立 “鼓勵全職就業長者生活津貼 ”， 同樣資產限額要求不變 ， 令從事
全職工作而每月入息達到某個水平的長者( 例如全職僱員工資
第二十五個百分位數 ， 即現時單身14 ,800 元或以下 、 夫婦約為
22, 500元或以下) 都能夠獲得相當於長生津五成的津貼，鼓勵長者從
事全職工作 。  

  人口老齡化對經濟、社會乃至本港國際競爭力都具有深遠影響。
期望政府積極響應國家政策，樹立積極老齡觀，深入挖掘老齡社會
潛能，積極支援銀髮就業，使經濟社會發展始終與人口老齡化進程
相適應 。 

  多謝代理主席 。 

林哲玄議員：多謝代理主席。我發言支持何敬康議員的 “提倡健康老
齡化 ， 為銀髮族建立良好生活品質” 議案 。  

  我們要老得健康 ， 就要老得快樂 。 健康和快樂是包括身體的健
康快樂 、 牙齒的健康 、 精神的健康快樂 。 健康要從小做起 ， 所以我
很支持基層醫療發展計劃的健康人生計劃，在我們人生的每一個不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6792 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

同階段 ， 為我們的市民訂定健康目標 。 健康要由個人做起 ， 我們自
己才是自己健康的主要負責人 ， 我們要時時刻刻對自己的健康負
責 ， 要拒絕一些有害的習慣 ， 包括吸煙 、 喝酒 ， 關鍵在教育 ， 關鍵
也在家庭醫生要有良好 、 長遠的醫患關係 ， 關鍵說到底 ， 就是我們
要有一個完善的基層醫療體系。健康要由預防做起，從我們的生活
習慣 、 健康飲食方面做起 ， 這個是教育 ， 也要幫我們的市民適時篩
查 ， 包括血壓 、 糖尿 、 認知障礙等問題 ， 防止他們跌倒 ， 恆常的牙
齒保養 ， 教導他們如何注重口腔衞生 。  

  當然，我們要有全面的安老服務，做到“ 老有所依” 。若做到 “老
有所依”，我們的長者和他們的照顧者會少一點憂慮，也間接促進長
者和家庭的精神健康。我建議我們要在社區內建立鄰舍的精神，我
們要在社區內能夠識別哪些人士 不論是否長者 有較高危的
精神問題風險，這是要建立的第一接觸點，深入滲透的鄰舍精神可
以幫助我們找出這些人士 ， 也可以減少整個社區的精神健康危機 ，
可以讓他們得到及早介入。我建議我們要建立社區內的精神健康服
務團隊，團隊當然要包括社區內的精神科醫生，這方面可以多用一
點公私營協作 ， 包括家庭醫生 、 我們地區康健中心內的護士 、 職業
治療師 、 心理學家 、 社工 、 老師 ， 也要想想輔導員的角色 。  

  我對社署有幾個建議 ， 第一 ， 我們應該考慮中央統籌社署內同
事之間和其他社福機構處理的個案，有統籌我們才會知道每一宗個
案最後有否得到解決 ， 他們去了何處 ？  

  我也建議社署考慮推出一個社署版的“ 醫健通 ”， 令我們的服務
提供者能夠將他們的資料清楚地輸入該系統。如果某人正接受不同
服務提供者的服務，這些服務提供者之間的資源可以分享，以便得
到全面記錄 。  

  第三個向社署提出的建議 ， 就是要與醫衞局的基層醫療健康辦
事處有好的對接 ， 需要時能夠駁通“ 醫健通” 內的部分資料 ， 讓醫生
(包括家庭醫生和精神科醫生 )或其他醫療人員都可以看到有關人士
在精神方面 、 生活方面的問題 ， 知道如何幫助他們 。  

  我亦對醫衞局有些建議 ， 就是應考慮加強我們精神健康的處理
照顧，在基層醫療健康辦事處基層醫療健康專員之下增設一名副專
員 ， 專門處理精神健康服務 ， 統籌社區精神健康服務 ， 為“ 醫社教 ”
合作鋪墊一個平台 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6793 

  長者是我們社會上的寶貴資源 。 他們有豐富的人生經驗 ， 他們
是活的歷史書 。 教好年青人敬老 、 護老 ， 是秉持中華文明的重要一
環 。 敬老 、 護老是健康老齡化的基礎 。 現在是由議會推動 ， 我希望
看到由政府推動 。  

  我支持何敬康議員的議案和幾位議員的修正案 ， 多謝 。  

管浩鳴議員：代理主席，上月剛剛舉行了第八屆香港先進田徑錦標
賽 ， 我樂見有多位八旬以上長者參賽 ，每個 “老友記 ”都精神奕奕 ，
健步如飛 ， 印證了健康老齡化的可行性 。 雖然香港一直有“ 長壽之
都 ”的稱號 ， 而百歲長者人口比例僅次於日本 ， 但是長命百歲的長
者 ， 生活是否真的過得好呢 ？ 

  有研究發現，有七成半長者患有至少3 種以上長期病患，更有一
半長者未能自行處理日常起居飲食；另外分別有四成半和接近六成
長者有視力和聽力障礙 。 如果長壽卻換來“ 眼又矇 、 耳又聾 ”， 百病
纏身 ， 長壽可能反而是一種折磨 。 要生活愉快 ， 還要無病無痛 ， 真
是一點都不容易 。  

  老年人口的比例和數目持續增加已是不爭的事實 ， 要應對這個
挑戰 ， 政府不但需要檢視現行的社會政策 、 制度 ， 以及人口結構 ，
更重要是如何令長者能保持身心健康 ， 同時改善他們的生活質素 ，
務求做到老有所樂 、 老有所學 、 老有所為 。 

  任何一位長者是否活得健康快樂 ， 全方位心 、 身 、社 、 靈的關
懷缺一不可。運動除了能夠改善長者的身體機能外，對於他們的身
心健康也有很大幫助 。 然而 ， 有研究顯示 ， 本港有接近九成長者的
體能活動能力未符合世衞建議，而且接近一半長者完全沒有運動習
慣 。  

  代理主席，政府應從根源解決問題，例如，推行步行獎勵計劃，
透過提供適切的誘因 ， 由政府帶領主動鼓勵長者持之以恆做運動 。
除此以外，由於目前全港各區的社區會堂和社區中心，尤其是多用
途禮堂和活動室，平均使用率只有四成左右，我認為政府應適切地
設法提升這些社區康樂設施的功能，多組織專門為服務長者的群體
活動 ， 譬如文藝音樂會 、 興趣比賽 ； 同時亦津助現有的組織或機構
組織長者運動班 ， 譬如賽馬會健健康康創新“ 肌 ”計劃 ， 讓長者通過

 
 
 
 
 
 
 
 
6794 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

結合運動與社交活動 ， 發揮其興趣愛好 ， 擴闊社交圈子 ， 延緩長者
退化衰老 。  

  代理主席 ， 除了做運動外 ， 鼓勵長者重返校園亦是一個不錯的
選擇。所謂 “活到老，學到老 ”，如果長者能夠保持掌握新事物技能，
與時並進，能對其精神健康有莫大裨益。我認為政府應積極宣傳及
推廣長者學苑計劃，並因應長者的興趣及需求舉辦更多不限於學術
培訓的課程 ； 此外 ， 亦可以凝聚公私營界別的力量 ， 為長者提供豐
富的學習資源和多樣化的學習機會 。 

  另一方面 ， 我知道很多長者都需要到公共醫療機構看醫生 ， 動
輒可能等上一年半載，好像做白內障手術，很多長者由眼睛開始模
糊 ， 直到最後看不見還未排到看醫生 。 所以 ， 我很希望這情況得到
改善 。  

  隨着大灣區建設的步伐正在加快 ， 我相信大灣區跨境安老將會
成為長者頤養天年 ， 享受健康美滿晚年的新選擇 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃英豪議員：代理主席，人隨着歲月增長，年華逝去，雙鬢會變白，
齒髮會掉落 ， 光彩不再是無可避免的 。 然而 ， 身心健康快樂應比外
表更為重要，所以本人今天支持何敬康議員提出 “提倡健康老齡化，
為銀髮族建立良好生活品質” 議案和其他修正案 。  

  我看到的一項研究報告指出 ， 在2007年至 2020年期間 ， 香港年
滿 65歲的男性和女性的平均壽命分別增加 3.7年和 2.1年 ， 但無殘疾
的平均壽命增幅只有 1.8年和 0.1年 。 這些數字顯示港人的壽命的確
越來越長，但有部分長者在離世前患有不同殘疾的時間，卻會對本
港公共醫療系統帶來沉重的負擔。故此，特區政府應制訂健康老齡
化政策 ， 其中在預防慢性疾病的工作上顯得更為重要 。  

  代理主席 ， 本人申報 ， 我是浸會大學中醫藥學院諮詢委員會主
席 ， 20多年來一直提倡中醫“ 治未病” 的概念 。 我們的中醫藥學院獲
得賽馬會撥款 9,000多萬元成立賽馬會中醫疾病預防與健康管理中
心 ， 採用傳統中醫的概念和方法 ， 首要目的亦是最重要的 ， 就是在
人沒有病時盡量防止疾病發生；其次是對一些慢性病採用中醫中藥

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6795 

的方法防止疾病變得更重；最後是疾病康復後防止其復發，調理身
體等 。 我認為中醫“ 治未病 ”的經驗方法 ， 正正可以做到議案中提出
的 “推動預防和延緩失能 ”等服務，讓銀髮族保持一定的身體健康和
自立能力 。  

  為了更好地把這概念推廣出去 ， 讓多些市民 ， 當然包括銀髮族
增加認識和使用中醫相關服務，預防和減少身體不適，希望特區政
府能夠在場地和資源上加以支持，在有較多高齡長者居住的屋邨設
立更多這類“ 治未病 ”中心 ， 為有需要人士提供服務 ， 相信亦有助減
少政府長遠醫療開支 。 

  另一方面 ， 在打造年齡友善的社會環境方面 ， 除了善用樂齡科
技外，室內與室外的設計同樣重要。房協在北角專為60歲以上人士
申請的“ 雋悅 ”租住房屋 ， 單位有針對長者的友善設計 ， 讓長者能便
捷安全使用各種設施 ， 可以過獨立而自主的生活 。 此外 ， 還附設有
醫療中心 、 健康中心 、 中醫專科診所 ， 更有為認知障礙症患者提供
住宿、照護和復康訓練等，方便長者們能隨時得到適切照顧與治療。
政府應該參考這種模式 ， 在其他公私營或公營房屋中加入同類設
施，並考慮以不同政策吸引相關的私營機構加入，提供更多元化服
務讓長者使用。除醫療服務之外，坊間有一些專門提供顧老和日常
生活產品的專業綜合服務企業 ， 能夠提供長者所需的不同專用物
品。我認為政府應通過政策吸引它們入駐公共屋邨，使長者的生活
可以更便利和安全 。  

  老吾老以及人之老 ， 期望政府和各方持份者能夠為長者作更好
規劃 ， 提供更優質的老齡生活 ， 使他們生活過得更安康快樂 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。  

周浩鼎議員：代理主席，本人發言支持今天題為 “提倡健康老齡化，
為銀髮族建立良好生活品質 ”的議案 ， 以及其他同事的修正案 。 首
先，十分感謝何敬康議員提出今天的議案，讓我們有機會在這裏討
論如何為銀髮族建立良好生活品質 。 

  代理主席 ， 根據現時的評估 ， 到了2046年 ， 本港65 歲以上的長
者人口比率將高達 36%， 對比一兩年前我們所說的 20%， 這是一個
非常大幅的增長。其實，我們在議會中就人口老化的議題已經有過

 
 
 
 
 
 
 
 
6796 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

不少商討 。 我覺得 ， 如何做到健康老齡化 ， 如何協助長者真正活得
健康 ， 即“ 老都老得健康 ”， 我認為有幾個重點 。  

  首先 ， 我們可以從自己的社區開始 。 其實 ， 政府較早前推出一
項計劃，挑選了5 個香港的公共屋邨，落實若干幸福設計，希望提升
屋邨當中的幸福指數。我本人較早前曾聯同我們元朗地區的團隊成
員李啟立 ， 與政府部門的同事一同前往水邊圍邨( 即獲選落實幸福
指數的屋邨) 商討如何令該區長者更感幸福 。 

  其中一點 ， 如果政府聽到的話 ， 其實不難辦到 ， 很多屋邨都有
這種情況 。 對於老人家來說 ， 屋邨增設健身器材供他們使用 ， 是他
們覺得非常需要的 。 此外 ， 在很多屋邨 ， 邨內可供他們聚會的或做
早操的地方並無上蓋 。 以水邊圍邨為例 ， 有些地方正是沒有上蓋 。
站在長者的角度 ， 他們會覺得 ， 邨內既然有這麼好的聚會地方 ， 何
不加建上蓋 ？ 有上蓋的話 ， 他們便無懼“ 好天曬 、 落雨淋” ， 可以繼
續在該處早晚聚會消遣。其實，這類工作並不難做，但對長者來說，
只要政府能夠辦成這些事，他們便會體驗到政府對他們的關心。從
我們社區的屋邨配套做起 ， 其實是可以做到的 。  

  另外 ， 我今天想提出 ， 要長者活得健康 ， 除了利用現有的地區
康健中心 .在我們過去與局長的多次溝通中 ， 我經常聽到局長表
示，如果地區康健中心將來要做好預防功能 我經常聽到局長強
調 “預防” 便須加強疾病篩查服務 。 這類服務現時已有 ， 但我們
認為更全面 、 更多的篩查會有幫助 。 

  另外 ， 除了身體健康之外 ， 心靈也得健康 。 何謂“ 心靈健康 ”？
只要跟長者稍作溝通便知道，最重要是讓他們有寄託。很多長者退
休後，如果終日百無聊賴，完全沒有甚麼東西可讓他們的精神投入，
可以衍生十分嚴重的後果。因為心靈不健康會影響身體的健康，所
以我覺得心靈健康同樣很重要 ， 要讓長者有點寄託 。  

(主席恢復主持會議)  

  如何能令他們有點寄託？ 上次我們與房屋署人員到訪屋邨時 ，
我們曾經建議提供一些硬件配套 ， 以及在社區中心舉辦更多興趣
班 。 舉例來說 ， 最近我看過一些電視節目 ， 有些長者年輕時可能沒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6797 

有機會學習一些興趣 ， 例如音樂和樂器演奏 ， 是毫無認識的 ， 但晚
年卻有機會利用空閒時間學習演奏一種樂器，然後與其他長者組成
樂隊 ， 他們便很開心 。 這就是讓他們能有精神投入的例子 。  

  最後 ， 不得不說的就是銀髮就業 。 我覺得可以推動某些類型的
銀髮就業，若非牽涉高度體力勞動，65歲以上的長者其實樂意做工
時較短的工作，樂意投入一下。只要不是牽涉很大的精神或勞動力
的話，銀髮就業其實有助長者找到寄託，我覺得這項措施亦可幫助
長者 。  

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 也多謝孫局長和副局長 。 我們民建聯十分支
持 “提倡健康老齡化，為銀髮族建立良好生活品質” 的何議員議案和
大家的修正案 。 其實 ， 正如習主席所說 ， 尊老愛老是我們中華民族
的優良傳統和美德，而且此事不單我們香港關注，所有中國人同樣
關注。習主席在二十大報告中特別強調，“實施積極應對人口老齡化
的國家戰略 ， 發展養老事業和養老產業 ， 優化孤寡老人的服務 ， 推
動實現全體老年人享有基本養老服務 ”， 可見我們國家一直相當重
視此事 。 當然 ， 我們香港在這方面有很多措施已經“ 先行先試 ”， 有
些地方做得比較成熟 、 走得較前 ； 另一些地方 ， 則我們可以與內地
共同推動 。  

  人們常說 ：“ 家有一老 ， 如有一寶 。 ”除此之外 ， 大家更關注現
時平均年齡較長的情況，尤其是香港人之長壽，在世界上數一數二，
當然女士更為厲害 。 健康加長壽 ， 才是大家的理想 ， 缺一不可 。 在
這方面 ， 我看到 ， 在特區政府特首的施政報告中 ， 有些內容當然是
幾位局長的部門重點推介的 ， 不單涵蓋福利 ， 還談及醫療 ， 這些都
是我們長者最大的期望 。 相信是由於香港在這方面一直有良好基
礎 ， 所以香港人的平均壽命是世上數一數二的 ， 我們要感謝感恩 。 

  另外 ， 長者期盼的還有甚麼呢 ？ 希望老有所養 、 老有所為 、 老
有所安 。 就此 ， 有些人會說 ， 一個人的人生最終是否真正幸福 ， 最
關鍵是要看年長時是否真正覺得幸福 、 真正覺得健康 。  

  此外 ， 跨境醫療有其必要 ， 而香港本地的醫療同樣需要進一步
加強，雖然本身水準高，但亦希望能以“ 多快好慳 ”的方式推動發展，
尤其需要“ 快 ”。孫玉菡局長曾經帶領不同團體組團到處考察，當然，
國際上他很熟悉，香港也熟悉。內地很多安老設施一直都朝着這個

 
 
 
 
 
 
 
6798 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

目標推動發展，我們未來進一步改善香港的安老政策時，可以擴大
這些資源和政策，更可依靠大灣區內地城市的廣大幅員，協助香港
在這方面進一步提升 。 

  另外 ， 李慧琼人大常委( 即我們民建聯的人大代表) 每年都會在
兩會提出一些有關智慧化 、 家居養老的建議 ， 不單造福我們香港 ，
還希望能夠推動整個國家的發展。我們提出了哪些建議呢 ？ 包括居
家社區機構相協調 ， 醫養康養相結合 。 長者希望大健康 ， 安老屬其
中一部分。如要醫養康養能有更好的結合，我有幾項建議希望與大
家分享 。 

  第一 ， 推進智慧化養老服務建設 ， 在座很多議員是這方面的專
家 ， 我就不複述了 。 另外 ， 結合養老服務體系健全 ， 不單要高端 ，
去到社區每個家庭也要有所提升。另外，推動社區更好發展和推展
社區居家養老的服務模式， 令社區中的各方 (包括鄰居及關愛隊 )能
夠發揮得更好 。 另外 ， 專業化地培養新時代的安老服務人員 ， 這些
人員除了依靠輸入外 ， 還可以培養 。 

  此外 ， 銀髮經濟能為經濟帶來很多新的增長點 。 我們不應只看
到長者需要我們幫忙 ， 他們的經驗 、 他們的實力 、 他們的儲蓄和他
們的知識 ， 其實可以協助香港 、 協助銀髮市場發揮更大潛力 。 在這
方面，我們希望特區政府更多考慮帶領大家，令長者如同習主席所
說 ， 可以得到更好的照顧 ， 令我們所有長者能夠享受健康 、 幸福 、
開心的晚年 。  

  多謝主席 。  

江玉歡議員 ：主席 ， 我同意何議員動議的議案 ， 亦同意其他幾位議
員的修正案 。  

  香港老年人口近年急速增加 ， 截至今年的統計數據 ， 本港耄耋
之輩已達152 萬 。 幸好我們有良好的醫療發展 ， 使老年群體能夠更
長壽 ， 與親人共享天倫之樂 ， 實屬喜訊 。 然而 ， 隨之而來的是照顧
銀髮族的不少深層考驗 ， 包括照顧者壓力 、 醫療機構 、 安老院舍 ，
以及地區康健中心等多元挑戰。基於我在社區服務及市民求助案例
的實際觀察 ， 希望就改善現行老年照護體系提出一些建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6799 

  我認為 ， 首要之務是在區域建置更多老年人健康照護診所 ， 以
提供專業及全方位的醫療服務。政府可以在現有區域康樂中心設置
這些服務 ， 加強發展專為老年人而設的服務 ， 引進高新科技設施 ，
包括預防性醫療 、 定期健康檢查 、 慢性病管理及健康教育等 ， 讓老
年人可以保持身體健康 。  

  目前 ， 香港老年服務相對零散 ， 整合性有待改善 ， 長者及其照
顧者現時要應對多重的行政手續 。 我建議政府在處理老年事務上 ，
採取更清晰和統一的策略，又或加以善用大數據，以免資源配置不
當 。  

  其次 ， 須提供更多適合老年人居住的住宅選擇 ， 尤其針對獨居
老人缺乏親人照顧的情況，以及近年來經常發生獨居老人在家中離
世和發生意外的問題。房屋署目前提供部分專為老年人而設的公屋
單位，其實這些單位不僅能夠鼓勵同居老人互相扶持，更能為他們
提供安全且舒適的居住環境。這設計應當繼續推廣，甚至應提高這
類單位的數量。政府亦可以鼓勵私人機構參考其他國家和內地的成
功案例 ， 建設更多大型老人居住及照顧設施 ， 提供住宿 、 醫療支援
和社交活動 ， 提升老人的生活品質 。 

  另外 ， 對於依然希望繼續工作的老年人 ， 我們可以提升其就業
保障 。 考慮到香港目前的平均壽命在全球位居前列 ， 約有80多歲 ，
即使在65 歲退休年齡後，老年人仍有近 20年的時間需要依賴退休金
維持生計，對一些缺乏儲蓄的老人構成財政壓力。政府可以考慮修
訂法例，為65歲以後仍希望工作的人士提供更多法律保障，並鼓勵
僱主聘用他們，例如提供更高的免稅額，以改善他們的就業條件和
機會 。  

  最後，我對銀髮族在消費中可能遇到的問題表示憂慮。近年來，
網絡詐騙及消費交易的受害者大多為銀髮族，他們對於罪案趨勢缺
乏認識 ， 容易受到騙徒的欺詐 。 騙徒有時會假冒醫院覆診來電 ， 企
圖騙取他們的金錢。老年人一生辛勤工作，若因受騙而失去大量積
蓄，不僅無法享受晚年生活，亦對其心理健康造成難以彌補的影響。
因此，我呼籲政府深入研究，提供高齡人士在進行高額度交易時的
保障措施 ， 例如設立一段冷靜期 ， 減少相關騙案的發生 。 

  主席 ， 上周日早上7 時 ， 我在筲箕灣街市附近看到4 名老婆婆 ，
她們全都有“ 駝峰 ”， 不顧交通情況 ， 推着滿載紙皮的手推車 。 其實

 
 
 
 
 
 
6800 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

類似的“ 駝峰婆婆 ”， 我們在各區街市也可看到 。 為何如此富庶的香
港 ， 每區也有這些“ 駝峰婆婆” 呢 ？ 難道她們只是為了打發時間 、 為
了興趣 ？ 這個現象確實值得我們思考 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李慧琼議員：主席，首先感謝何敬康議員提出今天的議案，“提倡健
康老齡化，為銀髮族建立良好生活品質 ”，我相信是全港市民、全體
議員 ， 以至政府都共同努力的目標 。 

  議案其中一個關鍵詞是“ 健康” ， 如何讓我們的老人家能夠健康
長壽地生活呢 ？ 這是非常關鍵的。其實要健康，真是要從年輕開始
就要有良好的生活習慣 。 所以 ， 剛才數位議員 ， 包括林醫生 ， 都說
明了基層醫療的重要 ， 我對此是十分認同的 。  

  除了基層醫療網絡 、 及早做好預防 、“ 治未病 ”之外 ， 我相信讓
市民普遍認識中醫 、 西醫的差異 ， 從而知道如何養生 ， 了解自己的
體質 ， 從而懂得解讀自己身體的一些信號 ， 提升自己的健康等 ， 都
是非常重要的。除了做好基層網絡之外，我希望政府繼續有其他配
套 ， 而今天醫衞局副局長也在席 。  

  我最近經常落區 ， 我特別要談我區的市民 ， 九龍區的年長市民
是比較多的 。 如果談人口老齡化 ， 九龍區的人口老齡化比較嚴重 。
我最近落區拉票，很多長者都跟我提到醫療服務的不足。大家都知
道我們長期爭取的，就是在黃大仙區提供一間全科醫院，這不是無
的放矢 ， 不是說區區都有需要 ， 這是一個事實 ； 我希望政府在規劃
醫院的時候 ， 真是要考慮當區人口老化的比例 。  

  從人口遷移的角度看 ， 九龍區和港島區人口已經開始邁向老齡
化是必然的。很多新一代人結婚時 ，如果能夠有條件與父母居住在
本來的屋苑 ， 其實很幸運 ， 但未必個個做到 ， 因為九龍區和港島區
過去的樓價是較高的，所以他們自然會搬到新界區。現時九龍區有
一些三四十年樓齡的屋邨，很多都是非常老的屋邨，居民大部分都
是長者 。 在人口比例上 ， 黃大仙 、 觀塘 ， 甚至是我長期服務的九龍
城 ， 都有大量長者 ， 確實很需要更完善的醫療服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6801 

  政府多次強調將來啟德醫院是服務本區的，但我也要跟局長說，
如果單靠啟德醫院，我恐怕九龍區的醫療需求會進一步惡化，因為
第一 ， 啟德醫院附近的交通問題未解決 ； 第二 ， 伊利沙伯醫院其實
稍後會作專科用途，未必會再作現在全科醫院的用途。大家可以想
想，沒有了一間龍頭醫院，總不能要求九龍區的老百姓都到啟德醫
院接受服務。當然，政府可以說是有廣華醫院來填補一些醫療服務，
但總體來說 ， 有關“ 一換一 ”的醫院 ， 在面對九龍區人口日益老化 ，
老人家的比例較全港其他區都高的情況下，我希望政府真的要及早
規劃；因為即使政府今天開始規劃，其實興建一間新醫院都要10 年
時間，更何況今天尚未承諾會規劃，而10年後的長者人口數字亦不
會是現在的長者人口數字 。  

  所以 ， 我希望局長真的聆聽市民的意見 ， 在九龍區保留伊利沙
伯醫院作全科醫院，否則便真的要找地方興建多一間全科醫院，例
如在黃大仙區；因為在18區中，黃大仙是唯一沒有急症室服務的地
區 ， 如果老人家召喚救護車 ， 會被送到區外的其他醫院 。 這些都是
市民長期投訴的內容 ， 希望局方會正視和有積極的回應 。 

李鎮強議員 ：多謝主席 。 香港人口老化問題嚴重 ， 根據政府最新數
字 ， 在 2022 年 ， 每 5 名香港人便有 1 名是6 5 歲或以上的長者 。 到
2046年，長者佔總人口比例將由今天的2 1%升至36% ，即每 3人便有
多於1 人是長者 。  

  主席， 他朝君體也相同 。 每個人也會有年老的一日 ， 我和在座
議員也不例外。當然，到年老時，我們也希望可以“ 行得、走得、食
得、瞓得 ”，亦希望能夠健康長壽。壽命延長，代表長者可以做自己
喜歡的事情 ， 例如學習新事物 、 新技能 ， 從事新的職業 ， 亦可以用
不同的方式為家庭及社區作出新的貢獻 ， 做到老有所為 。 但是 ， 這
個機會和貢獻其實很大程度取決於一個因素，就是健康。老人家始
終也是老人家 ， 他們也會面對疾病的問題 。 

  香港人口老化 ， 無可避免會因為疾病而對醫療系統造成莫大壓
力，特別是長者的慢性疾病。公立醫院專科服務輪候時間持續上升，
容量已經不勝負荷 。 要解決這個日積月累的問題 ， 歸根究底 ， 便要
明白基層市民為何這麼需要公立醫院的服務，剛才李慧琼議員也有
提到，特別是對專科服務的需求，就是因為很多長者根本未能負擔

 
 
 
 
 
 
6802 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

私家醫院專科的高昂費用，導致在沒有選擇的情況下，只能無奈排
長隊輪候公立醫院專科服務 。 

  因此 ， 自由黨一直促請特區政府考慮輸入更多海外專科醫生 ，
以解決專科輪候時間長的問題，特別是醫治白內障的輪候時間。另
一方面，發展基層醫療 剛才已提到 亦非常重要，通過推廣、
諮詢 、 輔導等服務 ， 推動健康的生活模式 ， 令長者可以有效預防慢
性疾病。自由黨建議政府在全港各區康健中心定期邀請專科醫生舉
辦地區健康講座 ， 提供免費諮詢 ， 甚至舉辦不同疾病篩查活動 ， 加
強市民( 特別是長者) 對不同專科疾病的認識，助他們識別各種疾病，
有病時可及早看醫生 ， 加強預防意識 。  

  其實 ， 我們這些參與地區事務的人士很高興看到 ， 康文署提供
各種長者康體設施，例如用腳踏的或活動手腳筋骨的設施，問題是
這些康體設施很容易損壞，但康文署往往找藉口，推說無法訂購部
件 ， 要等待維修 。 這些設施深受老人家歡迎 ， 所以我希望康文署能
夠推出更多類型的健體設施，例如韓國有一些户外健身設施。另外，
亦應訂購額外部件，一旦設施損壞便可立即維修，讓長者多做運動。 

  此外 ， 政府亦可以舉辦更多供長者參與的比賽 ， 甚至是推出長
者優先排隊計劃 ， 讓長者優先 “book場 ”(譯文 ： 預訂球場 )， 例如打
羽毛球 、 乒乓球 ， 甚至是草地滾球這類較輕鬆的運動 ， 讓長者舒展
筋骨 。  

  在人手不足的情況下 ， 尤其是面對照顧者人手不足 ， 加強推動
樂齡科技一直是社會的共識。最重要的是要讓樂齡科技真正做到在
社區“ 落地 ”， 政府可以考慮在全港1 8區設立樂齡科技中心 ， 方便長
者參觀和認識相關科技，亦可以安排青年義工甚至是關愛隊上門向
獨居長者示範及推廣樂齡科技 ， 提升他們的生活質素和自理能力 。 

  主席， 政府應該更好地運用政策和大數據 ， 協助推動銀髮經濟
之餘 ， 亦要利用數據來識別一些獨居和患有長期病患( 例如糖尿病
和高血壓) 的長者，讓關愛隊能夠更精準地關顧長者所需，解決他們
的迫切需要，這樣才能夠減低對本港醫療體系和公共資源造成的壓
力 ， 應對人口老化問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6803 

  當然 ， 我們要教育長者提防騙案 ， 亦要照顧“ 夾心” 退休中產 ，
他們為了供樓 ， 現正面對利息高 、 樓價跌等種種生活壓力 。  

  我謹此陳辭 ， 希望政策可以讓長者得到更好的照顧 ， 謝謝 。  

謝偉俊議員 ：主席 ， 多謝何敬康議員提出這項議案 ， 也多謝他在發
言中提及新加坡政府以真金白銀幫助那些所謂 young  seniors， 或稱
為 “五六一族 ”， 即是五六十歲的一族人 ， 幫助他們有規劃地退休 。
這是香港政府絕對應該參考和借鏡的 。  

  大家都很關注區議會選舉結果 ， 我會談談有關投票結果所反映
的現象 。 一直以來 ， 不論政府或政黨都希望盡量爭取中產的支持 ，
今次的選舉有 119萬名選民投票 ， 而不投票或明顯地 “躺平” 不發聲
的 ， 大部分都屬於中產 。 中產本來是最懂得照顧自己 、 是“ 自動波 ”
的一族 ， 即是最有能力儲錢 ， 會定期驗身照顧自己的 。 但是 ， 政府
近年的政策 ， 似乎是不斷漠視中產的利益和他們的關注 。 

  主席 ， 其實現實生活對於中產是諸多掣肘的 。 當然 ， 大家都知
道上有四大長老 、 下有“ 小魔怪 ”的這些困難 ， 他們在年輕時又要捱
貴息供樓或交租。數天前看到報道，本年度日本最具代表性的漢字，
就是“ 稅 ”字 。 有一段時間 ， 香港中產是無須太擔心稅的問題 ， 但現
時，稅的而且確是中產越來越擔心的一個問題，我們很快又要繳稅
了 。 此外 ， 我們所謂退休四大支柱之一的MPF (強積金 )， 又似乎是
越供越蝕 。 中產須面對各方面問題 。 

  剛才有同事提到關於身體健康的定義 。 在這方面 ， 我們可以稍
為 sidetrack(譯文 ： 轉換話題) ， 看看世衞關於健康的概念 ， 其實在
1947 年開始已經有定義 ， 是包括生理 、 心理和社會適應 ； 到了
1984年 ， 更詳細說明是關於社會與個人的資源及體能 。 基本上 ， 健
康不只是沒有生病那麼簡單，也不是只說體質的問題，而是更廣泛
的全人健康，能適應各方面的生活和改變能力，健康是一個平衡和
共融的概念 。  

  配合剛才所說的問題，如果生理上很健康，但在心理上是“ 條氣
唔順 ”，或憂心忡忡，這絕對不應是銀髮一族的狀況。我們社會上的
情況也一樣 ， 大家都知道現時社會的“ 壓力煲 ”相當大 ， 也不談那些
自殺個案的數字了。大家都好像有意見但不敢說、不想說、無謂說，

 
 
 
 
 
 
 
 
6804 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

於是“ 躺平 ”， 這是非常不健康的 。 所以 ， 我覺得不單要關注身體健
康 ， 更重要是關注整體社會心理和社會環境的健康 。  

  今早在網上 ， 我留意到有一個關於不到65 歲 、 不幸早逝的知名
人士名單 。 當然 ， 大家都記得周海媚 ， 這是剛發生的 ， 而早前有林
超榮 ， 原來還有很多位 ， 包括羅慧娟 、 羅文 、 黃霑 、 沈殿霞 、 藍潔
瑛、梅艷芳、張國榮、蘇杏璇、柯受良、成奎安等。他們都很不幸，
因為M PF與他們無關 。 其實 ， 很多中產人士和市民都很關心 ， 大半
生要供M PF ， 但户口結餘是越供越少 ， 究竟到頭來是否與他們有
關 ？ 所以，這不只是身體健康的問題，而是如何能夠令我們的銀髮
一族 、 中產 、 五六十後的 “五六一族 ”， 即 young  seniors， 更舒暢地
在香港生活下去的問題 。  

  我曾經向當局提議關於 MPF的改革 ， 特別建議設立一個巨額虧
損補償基金 。 局長當然是不會答覆我 ， 也不敢答覆我 ， 態度是即使
我怎樣罵他也沒有用。我覺得應該好好關注這些問題，令市民真正
可以在生理上 、 心理上 、 精神上 、 社會關係上 ， 都能夠有一個舒暢
的環境 ， 套用一位首富的說法 ， 便是“ 此心安處是吾家 ”， 這是很重
要的 。  

  我們也關心近日社會的治安問題 ， 似乎是多了劫案 ， 令社會有
點不安寧 。 如果我們能夠國安和治安兼重 ， 而不是太多國安 ， 太少
治安，這個環境便能令大家可以安心居於香港，這才是真正照顧銀
髮一族的關鍵 。 

  多謝主席 。  

何君堯議員：主席，很多謝 Adrian(譯文：何敬康議員) 提醒我們好好
保養銀髮族 ， 因其實際人口將越來越多 ， 但我們應該怎樣做 ， 這也
是一個很大的技術問題 。 我們常說“ 少有所學 ， 老有所養” ， 現在似
乎要改作 “少有所為 .老有所為 ， 少有所用 ”， 那麼我們應該如何
做呢 ？  

  應該趁仍然年輕令他們有所為。有些人大約5 0歲已開始有銀髮，
但會染髮遮蓋 ， 但一般來說 ， 60歲已開始是銀髮族 。 銀髮族之中較
為幸福的會在 55歲退休 ， 但卻百無聊賴 ， 有些會多做6 年 .多做
5年 ， 到了6 0歲才退休 ， 但他們仍然充滿能量 。 那是甚麼能量呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6805 

  第一 ， 從社會角度而言 ， 他們已經好好建立了自己的家庭 ， 供
養子女成長 ， 任務已完成 ， 而個人的工作亦已完成 ， 在人生經驗方
面亦已積累不少 。 個人財富方面 ， 雖然只是蝸居 ， 但到了6 0歲時 ，
物業按揭供款已差不多供完 ， 所以他們其實也有一定的經濟能力 。
至於身體健康 ， 情況還可以 ， 因真正來說現代人到了7 0歲時 ， 行動
才會相對緩慢少許，60至 70歲之間仍然充滿充沛的活力，我們應該
如何好好利用呢 ？  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  政府其實可以想一想 ， 例如發放“ 生果金 ”， 應否就這樣把它派
發出去呢 ？ 這方面要有所改變。以前是為了哄長者開心，因他們的
確為社會和為這城市作出了很大貢獻 ， 我們以“ 生果金 ”作出孝敬 ，
但相關開支慢慢變得尾大不掉 ， 不過仍未至於不可收拾 。 同樣地 ，
現在提供的 2元票價優惠 ， 又有沒有浪費呢 ？ 本來是表示尊敬的一
番好意 ， 現時卻有些變質 ， 彷彿是一種合該有的優惠 。  

  既然如此 ， 不如調校一下 ， 鼓勵長者 、 銀髮族出來做義工 ， 並
就其義工服務發給義士費用 ， 即“ easy  money”， 以之作為報酬 。 這
樣既可重新使用他們的勞動力量，他們也用得開心，而且多勞多得，
多一點出來做義工，便按工作時數計酬，獲發義工費用。兩者相加，
那條數有時會很好看 ， 因為有一定的勞動力 ， 但相對而言 ， 他們比
正式打工那些會收取便宜得多的酬勞 ， 當中的剩餘價值其實很值
錢 。  

  當銀髮族人口越來越多 ， 我們能夠聚合的資源實在不少 ， 可真
正有助配合一些社會需要，像剛才才說的老青共融般，起碼可協助
照顧兒童 、 煮飯 ， 做這些差事也算不錯 ， 我認為這是好事 。 好了 ，
用得之餘也要有其所。很高興謝偉俊議員剛才提到 MPF(譯文：強制
性公積金) 的問題 ， 也很高興吳傑莊議員質疑我們那些M PF是否只
能長期處於閒置狀態。這些錢是不能動用的，我恐怕最後錢不是在
銀行 ， 人又不是已經上天堂 ， 而是不知去了哪兒 。 

  我們應該怎樣 ？ 應該在5 0歲或以後釋放這些金錢 ， 讓人們可用
以活化強積金 。 如用作購買健康保險 ， 起碼可以有多一個選擇 ， 既
可前往公營醫院看病 ， 亦可利用自身的 insurance( 譯文 ：保險 )找私

 
 
 
 
 
 
 
 
6806 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

家醫生管理 、 調理好自己的身體 ， 然後便可出來做義工 。 所以 ， 我
一直以來及連續兩屆任期都主張活化強積金 ， 但同事們並不支持 ，
今天換一個名義提出 ， 但實質上都是一件好事 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項議案 。 多謝 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 何敬康議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

何敬康議員 ：多謝代理主席 。 非常感謝吳傑莊議員 、 葛珮帆議員和
劉智鵬議員 3位議員提出修正案 ， 他們的建議為這項議案帶來更多
不同的面向 。 因此 ， 我十分支持各項修正案 ， 也懇請各位議員支持
這項議案和修正案 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

醫務衞生局副局長：代理主席，我感謝今日提出議案的何敬康議員、
提出修正案的吳傑莊議員、葛珮帆議員和劉智鵬議員，以及 30多位
議員就健康老齡化 ， 尤其是醫療服務方面 ， 踴躍發言和表示支持 。 

  隨着社會進步 、 社會生活水平提高和醫療技術的發展 ， 人類壽
命不斷延長 ， 而香港的預期壽命更在全球名列前茅 。 當然 ， 我們追
求的並不只是長壽，更重要的是健康的長壽，正如陳健波議員所說
的 “壽而康 ”。  

  健康老齡化這個議題與很多個政策局都息息相關 ， 我們的目標
一致，希望讓貢獻香港多年的銀髮一族能享受黃金晚年。正如何敬
康議員所言，健康應該由年輕時做起，做好人生規劃，由預防開始，
養成健康生活習慣 。 我亦很同意楊永杰議員所說的“ 健康是一種狀
態 ， 一種責任” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6807 

  政府在制訂全面規劃時 ， 特別加強和改革本港的醫療體系 ， 扭
轉現時“ 重治療 ， 輕預防 ”的風氣 ， 從預防角度入手 ， 即是希望市民
可以減除一些對身體有害的壞習慣 ， 譬如吸煙 、 嗜酒和少運動 ， 藉
此減低年老時出現疾病的機會。接下來，我會具體回應議員的意見。 

推動基層醫療發展 

  為應付人口高齡化及慢性疾病病患率上升而帶來的挑戰 ， 政府
去年年底公布《 基層醫療健康藍圖 》(“《 藍圖 》”)，提出一系列的改
革措施去加強香港基層醫療服務 ， 以預防為重 ， 以社區為本 ， 家庭
為中心 ， “早發現 ， 早治療 ”為策略 ， 提供連貫全面的醫療服務 ， 以
及建立一個可持續的醫療系統 。  

  其中 ， 政府已在全港各區設立地區康健中心 ， 以及一些規模較
小 、 屬過渡性質的地區康健站 ， 達到“ 18區全覆蓋” 。 地區康健中心
在社區提供以地區為本的基層醫療服務 ， 按市民終身健康的目標 ，
根據個人的性別、年齡和生活模式等因素為市民制訂不同的健康計
劃，以落實建議及實踐健康習慣，例如在不同的年齡階段需接種不
同的疫苗、進行癌症篩查或慢性疾病風險篩查和建立個人健康生活
計劃 ， 從而希望做到“ 預防勝於治療” 。 我特別呼籲45 歲或以上的市
民好好投資自己的健康 ， 參加“ 慢性疾病共同治理先導計劃 ”， 篩查
暫時是糖尿病和高血壓這兩種常見的慢性疾病。同時，我們亦逐漸
加強和擴大現時的基層醫療服務 。  

長者健康服務 

  在長者健康服務方面 ， 衞生署長者健康中心以家庭醫學模式 ，
由跨專業團隊為長者提供基層健康服務，幫助長者預防、及早發現
和妥善控制疾病。中心會為年滿65歲或以上的長者會員提供綜合基
層健康護理服務 ， 包括健康風險評估 、 健康教育 、 個別輔導和治療
服務 。  

  在中期計劃內，衞生署長者健康服務會與基層醫療署有所整合，
務求市民可更有效 、 更便捷地獲得服務 。 另外 ， 衞生署一直與其他
政府部門及機構合辦針對長者不同需要的計劃，以進一步預防和延
緩長者失能，包括透過訓練義工到長者家中探訪，識別跌倒風險高
的長者及評估環境風險因素，並提供環境改善建議，減少長者跌倒
風險 ， 以及加強外傭照顧長者的技巧 ， 支援長者“ 居家安老 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6808 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

長者醫療券計劃 

  另一方面 ， 為支援長者的醫療需要 ， 政府自2009年推出長者醫
療券計劃，資助年滿65 歲的合資格香港長者每年2,000元的醫療券，
累積上限為8,000元，讓我們的長者在所屬社區選擇最切合自己健康
需要的私營基層醫療服務 ， 實行“ 錢跟人走” ， 補充現有的公營醫療
服務 ， 並推廣家庭醫生的概念 。  

  政府在 《 藍圖 》 的框架下 ， 進一步優化長者醫療券的使用 ， 期
望引導長者更好地使用醫療券，將之用於基層醫療服務，以預防疾
病 、 管理健康為目標 。 今年11 月 ， 政府推出為期3 年的 “長者醫療券
獎賞先導計劃” ，透過發放500元獎賞，鼓勵合資格的香港長者使用
醫療券接受私營醫療界別提供的特定基層醫療服務。另外，自今年
7月起 ， 合資格的香港長者可與其配偶共用醫療券 。 

長者精神健康 

  政府非常重視長者的精神健康 。 精神健康諮詢委員會在2020 年
7月推出名為“ 陪我講 Shall We Talk”(“陪我講 ”)的精神健康推廣和公
眾教育計劃。而“ 陪我講 ”的一站式精神健康專題網站亦設有長者分
頁 ， 便利長者瀏覽有關資訊 。 “陪我講 ”亦聯同香港電台於節目上探
討長者常見的精神及心理問題 ， 讓聽眾能認識及懂得怎樣尋求協
助 。  

  就支援患有認知障礙症長者方面，我們於2017年推出 “智友醫社
同行先導計劃”，以醫社合作模式，透過長者地區中心，為60歲或以
上患有輕度或中度認知障礙症的長者和其照顧者提供社區支援服
務。計劃於 2019年恆常化，推展至全港41間社會福利署的長者地區
中心 ， 每年超過2  000名長者和照顧者受惠 。 

  健康是生命的財富 。 醫務衞生局會繼續透過不同項目 、 提升身
心健康的措施，致力協助我們的長者打造黃金晚年，建立良好生活
習慣 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 接下來 ， 勞工及福利局局長會就其政
策範疇發言 。 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6809 

勞工及福利局局長：代理主席，我在此再次感謝提出議案的何敬康
議員 ， 以及提出修正案的吳傑莊議員 、 葛珮帆議員和劉智鵬議員 。
今日總共有 37位議員發言，可見大家很關心香港人口老齡化所帶來
的挑戰；而且大家提出的問題並非着眼於眼前的挑戰，亦有前瞻性，
在此非常感謝各位議員所提的建議 ， 我們會回去考慮 。  

  香港現時每5 人便有 1人是 65歲或以上長者，當中每4 名長者便有
1人是80 歲或以上 ， 所以縱觀今日大家討論長者健康 、 如何健康過
老年生活 ， 其實可從數個方面回應 ： 

(一 )  如何讓長者生活好一些，這針對較年輕、身體仍可活動自

如的長者 ；  

(二 )  若長者有工作能力，如何鼓勵他們就業，為勞動市場添加

活力 ； 及 

(三 )  身體狀況已開始變差 、 需要照顧的長者 ， 如何照顧好他

們 。  

  在生活方面 ， 我們現時有214間長者鄰舍中心/ 長者地區中心 ，
已有約27 萬名會員 ， 而且規劃已納入《 香港規劃標準與準則 》， 即
隨着人口增長 ， 新區的規劃統統會配置相應數目的長者鄰舍中心 /
長者地區中心 。 

  大家提到長者學苑 ， 並留意到今年施政報告提出注資8,000 萬
元。此外，我們亦透過募捐從社會層面得到約1,100萬元，足見大家
認同長者學苑是很好的措施，為長者提供老年學習的機會。學習分
兩類 ： 一些是一般課程 ； 另外有些長者年輕時沒有機會讀大學 ， 通
過長者學苑可到專上院校旁聽，即使年紀大也可嘗試做大學生的滋
味 ， 對協助長者老有所為是很好的方法 。  

  另外 ， 當然生活需要資金 ， 譬如大家提到 ， 目前已有約70 萬名
長者領取長者生活津貼 ， 佔老齡人口約40% 。 若計及政府不同類型
的現金津貼 ， 大約每4 名長者便有3 人正領取不同形式的政府津貼 ，
每年金額約超過500 億元 ， 足見政府對支援長者安享晚年投入了巨
大的資源 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6810 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

  此外 ， 大家關心年紀大後 ， 在社區活動的通達便利程度也很重
要 。 在這方面 ， 行政長官已在今年施政報告提出 ， 推動有利長者生
活的樓宇設計 ， 由財政司副司長帶領 ， 希望將來的樓宇設計 ， 在屋
宇署的樓宇設計手冊中，顧及通達和通用性。這對如何更好應對老
齡化社會是重要的舉措 。  

(主席恢復主持會議)  

  就業方面 ， 目前60 歲或以上人口中 ， 約 24%即每 4人便有 1人仍
在就業 ， 但較多男性就業 ， 女性較少 。 大家見到今年施政報告推出
“再就業津貼試行計劃” ， 旨在讓40歲以上， 包括60歲或以上長者 ，
若已3 個月沒有投入職場而想重新再就業 ， 我們有此津貼 。 若可持
續就業超過半年 ， 可獲最高1 萬元 ； 若持續就業超過一年 ， 則有2 萬
元 。 通過這些手段 ， 加上企業的友善措施 ， 希望鼓勵更多長者可投
入就業市場 。  

  大家也很關心照顧服務，一方面是院舍，現時約有4% 的長者人
口住在院舍 ， 這比例與世界各地普遍比例差不多 ， 可能略高少許 ；
世界各地大約是3% 左右，香港約為4% ，約 6萬人住在院舍。我們會
持續規劃 ， 為應對老齡人口 ， 在供應方面希望可提供更多院舍 。 其
中一項重要舉措，是在未來落成而合適的公營房屋發展項目內，預
留等同約5% 總住用樓面面積的處所，用作社福用途，當然相當部分
會用作院舍或社區照顧的需要 。  

  除院舍照顧外 ， 政府投入更多資源在社區照顧服務 ， 包括以中
心為本或居家為本的服務。中心為本是日間護理中心，居家為本則
是 “ 到會服務 ” 或長者通過長者社區照顧服務券( “ 社區券 ”) 選取服
務 。 社區券計劃已恆常化 ， 數目在2025 -2026年度會增至12  000張 ，
對長者而言增加很多不同選擇 。  

  至於獨老 、 雙老住户 ， 人數已達55 萬以上 ， 我們最關心他們是
否知悉不同服務 。 就此 ， 我們會從明年第一季起通過與“ 關愛隊” 合
作，在南區及荃灣先做試點，探訪獨老和雙老住户；若他們有困難，
會轉介至適合的社會福利單位跟進 。 另外 ， 如有需要 ， 亦會協助他
們安裝“ 平安鐘” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6811 

  用好科技幫助長者安享晚年 ， 是政府其中一項重要措施 。 今年
施政報告提出，在原有10億元的“ 樂齡及康復創科應用基金 ”上再注
資 10億元。除目前中心為本外，我們希望將樂齡科技產品拓展至居
家為本 ， 通過中心購買或租用產品 ， 讓長者在家中也可以用 ， 希望
見到更大的成效 。  

  另外，大家提到跨境安老，我們會做好。政府已擴展“ 廣東院舍
照顧服務計劃”，除非政府機構參與外，擴展至私人機構，只要在香
港有良好紀錄 ； 並會考慮將計劃進一步擴展至粵港澳大灣區的院
舍 ， 雖然在香港沒有服務紀錄 ， 但在大灣區的院舍只要水準 、 標準
達到要求 ， 都可參與“ 廣東院舍照顧服務計劃 ”。  

  我明白大家關心 “銀髮經濟 ”。 “銀髮經濟 ”由商務及經濟發展局
(“商經局 ”)推廣 ， 來年會成立 “銀髮經濟顧問小組 ”， 匯集專家作深
入研究並提出發展建議 。 商經局會認真考慮今日議員所提的意見 ，
並好好跟進 。  

  主席 ， 香港面對人口老化的挑戰已很明顯 。 隨着時間推移 ， 我
們會有越來越多長者 ， 但政府相信 ， 正如今日議會討論 ， 老齡化社
會其實並不可怕 ， 只要我們積極面對 ， 定可想到辦法 ， 攜手應對老
齡化所帶來的種種挑戰，亦希望把握機會，善用老齡化帶來的商機，
為社會創造更多財富 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。  

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6812 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 葛珮帆議員 ， 由於吳傑莊議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

葛珮帆議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

葛珮帆議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葛珮帆議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6813 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席：劉智鵬議員，由於吳傑莊議員及葛珮帆議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

劉智鵬議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

劉智鵬議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉智鵬議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 何敬康議員 ， 你還有 1分 43秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6814 

立法會  ─   2023年 12月 14日  

何敬康議員：多謝主席。我非常感謝今天 30多位議員同事就原議案
及 3位議員的修正案發言 ， 提出許多非常具建設性的意見 ， 我亦非
常感謝局長就議案的積極回應 。  

  我衷心希望經過今次議案辯論 ， 特區政府會更重視並積極研究
與健康老齡化相關的施政方向，長遠將香港打造成適宜生育、組織
家庭 ， 亦是一個適合頤養天年 、 老有所養的樂齡地方 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望大家支持我的議案 。 多謝 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 何敬康議員動議的議案 ，
經吳傑莊議員 、 葛珮帆議員及劉智鵬議員修正後 ， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

主席：各位議員，由於今天餘下的會議時間未必足夠完成議程內下
一項 “積極回應國家發展戰略 ， 跟進北部都會區建設 ”議案 。 為了辯
論的完整性，並經徵詢陳月明議員的意見，本會今天不會開展該項
辯論。  

  今次會議是本年度會期最後一次立法會會議 ， 我預祝各位議員
和全港市民聖誕平安 、 新年進步 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 14日  

6815 

休會  

主席：我現在宣布休會。下年度會期第一次會議將於 2024年 1月 10日
星期三上午11時舉行 。 

立法會遂於下午3時35分休會。 

 
 
 
 
 
附錄 3 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

國家主席習近平寄望香港特區政府切實排解民生憂難，包括讓‘年
紀大了得到的照顧更好一些’；香港人口持續老化令老年撫養比率
上升，亦對本港醫療體系、福利政策、公共資源等造成莫大壓力；
為滿足銀髮族的需求 ， 本會促請特區政府參考國際經驗 ， 積極提
倡健康老齡化 ， 以應對人口老化的問題 ； 措施包括提高市民為將
來規劃銀髮生活的意識 ， 以實現在地老化 ；善用樂齡科技，提升
銀髮族生活質素和自理能力，改善他們社交和精神健康；推動預
防和延緩失能服務 ， 讓銀髮族保持自立能力 ， 繼續發揮所長 ， 貢
獻社會 ； 以及開拓銀髮產業 ， 以提升銀髮族生活品質 ， 為香港打
造年齡友善的社會環境 。  

註 ： 吳傑莊議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 4 

葛珮帆議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家主席習近平寄望香港特區政府切實排解民生憂難 ， 包括讓
‘年紀大了得到的照顧更好一些’ ； 香港人口持續老化令老年撫養
比率上升 ， 亦對本港醫療體系 、 福利政策 、 公共資源等造成莫大
壓力 ； 為滿足銀髮族的需求 ， 本會促請特區政府參考國際經驗 ，
積極提倡健康老齡化，以應對人口老化的問題；措施包括提高市民
為將來規劃銀髮生活的意識 ， 以實現在地老化 ；善用樂齡科技 ，
提升銀髮族生活質素和自理能力，改善他們社交和精神健康；推動
預防和延緩失能服務 ， 讓銀髮族保持自立能力 ， 繼續發揮所長 ，
貢獻社會 ； 以及開拓銀髮產業 ， 以提升銀髮族生活品質 ，
為香港打造年齡友善的社會環境 ；本會亦促請特區政府
將‘幸福先行•預試計劃’擴展至全港所有公共屋邨，以提升銀髮族
的幸福感，以及研究將‘香港年金計劃’的合資格申請年齡降低至
60歲以下，以確保銀髮族退休後的生活更有保障。  

註 ： 葛珮帆議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 5 

劉智鵬議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家主席習近平寄望香港特區政府切實排解民生憂難 ， 包括讓
‘年紀大了得到的照顧更好一些’ ； 香港人口持續老化令老年撫養
比率上升 ， 亦對本港醫療體系 、 福利政策 、 公共資源等造成莫大
壓力 ； 為滿足銀髮族的需求 ， 本會促請特區政府參考國際經驗 ，
積極提倡健康老齡化，以應對人口老化的問題；措施包括提高市民
為將來規劃銀髮生活的意識 ， 以實現在地老化 ；善用樂齡科技 ，
提升銀髮族生活質素和自理能力，改善他們社交和精神健康；推動
預防和延緩失能服務 ， 讓銀髮族保持自立能力 ， 繼續發揮所長 ，
貢獻社會 ； 以及開拓銀髮產業 ， 以提升銀髮族生活品質 ，
為香港打造年齡友善的社會環境； 本會亦促請特區政府
將 ‘幸福先行 •預試計劃 ’擴展至全港所有公共屋邨 ， 以提升銀髮族
的幸福感 ， 以及研究將‘ 香港年金計劃’ 的合資格申請年齡降低至
60 歲以下 ， 以確保銀髮族退休後的生活更有保障；本會亦促請
特區政府參照《‘十四五’國家老齡事業發展和養老服務體系
規劃》，提倡健康老齡化。  

註 ： 劉智鵬議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
